#搞定「熊孩子」，先提高他们的自控力！

作者： 洪一嘉 


春节刚过去时，网络上又有一大群人吐槽熊孩子来袭。他们「杀伤力巨大，会删掉你的存档，摔坏你的模型，划烂你的屏幕，还死乞白赖地要抢走你心爱的漫画，游戏，玩偶……」日常生活中，熊孩子也几乎无处不在。他们出没于超市，餐馆，游乐场所，甚至是幼儿园。他们要么动不动就发火，要么动不动就动手。

就像美国绘本作家大卫·香农在他的系列作品《大卫，不可以》所描绘的那样：

* 爬上椅子去够橱柜上的食物而罔顾危险；
* 拿着笔在墙上乱写乱画；
* 光着屁股到处跑；
* 把玩具弄得到处都是，玩完拍拍屁股就走
* 在家里大喊大叫，大吵大闹

书里面的大卫其实就是作者小时侯的写照，而每个人在成长的过程中，也或多或少会有熊孩子的影子！

那么，问题就来了，怎么搞定熊孩子呢？关键在于提高他们的自控力。



##熊孩子是如何炼成的？


比如说朋友圈在刷某部好看的电影，于是你心痒痒的，头脑里感觉有一个小人告诉你：「好像很好看，今晚就去吧。」正当你掏出手机要买票的时候，脑子里出现了另一个小人：「今晚还有一个重要的任务没完成，去看的话就无法按时完成，等有空再看吧！」这时候，你会怎么选择呢？

1. 去

2. 不去。先完成任务。

显然，大部分成年人会选择2。

孩子的头脑里也有两个小人。一个是冲动自我，一个是控制自我！

冲动自我住在大脑的边缘系统，这里和人的欲望和情绪有关，冲动自我任意妄为，及时行乐。
控制自我住着大脑的前额叶皮质，它克服冲动，负责判断和决策，控制情绪和行为。

冲动自我在孩子出生的时候就已经比较发达，而控制自我则有待发育，一般需要20多岁的才发育成熟。因此，在孩子小的时候，冲动自我往往打败控制自我。

但是人类是生活在社会里的，社会里会充斥着各种各样的规则，确保它的正常运行。孩子也在生活在社会里，意味着他们也要学会按照规则来行事，适应社会。对于婴幼儿来说，强大的冲动自我和弱小的控制自我会让他们在以下情况有困难：

良好的生活习惯（比如按时吃饭，刷牙，睡觉）；
回避危险（比如电源、热水、街道上的车辆）；
爱护家庭财物；
学会与父母、亲人、同伴友好相处;
尊重别人，有礼貌
……
除了等待大脑的发育，自控力的发展还有赖于大人的示范和引导，帮助孩子去学会压制自己的冲动，调节消极情绪，以社会可接受的方式来行动。


##提高孩子自控力的5件法宝


研究表明，自控力对孩子心理健康，人际交往等方面有着重要的作用。那么，我们怎么提高孩子自控力呢？下面一嘉老师将给大家介绍5件法宝.

###法宝1：教养方式
在培养孩子的自控力方面，家长的教养方式很重要。心理学家鲍姆林德（Diana Baumrind）及后来的研究者区分了四种教养方式：权威型，专制型，溺爱型和忽视型。

其中权威型的家长接纳孩子的感受和想法并及时回应，同时设定合理的要求的教养方式，能有效地提高孩子的自控力。简单来说，就是兼顾爱与规则。

这种教养方式让孩子觉得自己是被接纳的，容易使亲子之间产生一种亲密的情感联结，孩子会更愿意配合家长，认同规则，内化规则。

###法宝2：肯定
孩子自控力不好的时候我们很容易注意到，孩子表现得好的时候，我们也要及时给予肯定和鼓励。当他们意识到自己的努力受到重视的时候，就更愿意去重复这样的行为。

比如说，春节后第一天重返幼儿园，前一天晚上你特别担心孩子早上会哭闹着很厉害，不愿去上学。结果孩子却开开心心地进了幼儿园大门。那么晚上的时候别忘了好好地鼓励他一下。下面你觉得哪种方式更好呢？

1. 宝贝，你今天好棒啊！

2. 宝贝，你今天早上去上幼儿园没有哭，妈妈感到很放心。

答案是2。因为它更加具体，让孩子知道自己好在哪里，更清楚要在哪方面继续努力。

###法宝3：内疚
当我们伤害了别人或想更正自己的错误的时候，会感到内疚。孩子通常在1岁半后会出现这种情绪，它是道德感发展的基础。同样，利用内疚感也有一定的技巧。例如，当孩子冲动之下打了小朋友后，怎么说比较好呢？

1. 你打人，真是个坏孩子！

2. 你打了他一下，他现在好疼啊，哭得很伤心。我们去跟说声对不起吧。

显然是第2种，就事论事，孩子的行为是错的，需要改正；下次孩子想到这种难受的感觉，动手前就会先想一想了。

###法宝4：语言
语言为孩子提供自我指导的策略。众所周知，语言是思维的载体。我们用语言来解释，分析和解决问题。孩子的语言能力越好，越能记住大人的要求。越有利于他做自我指导。

动口往往也是比动手更加符合社会规则的方式。比如有的小朋友口头语言发展比较慢，当他想要跟其他小朋友玩的时候，不会说「可以跟你玩吗？」往往会动手吸引对方的注意，比如拍一下。这个往往会让人误会他要打人。假如他的东西被别人拿走了，他不知道怎么动口要回来，或者找大人帮忙，那么也会动手去抢。

###法宝5：游戏
当孩子没有失控时，可以在日常生活中使用游戏来提高他们的自控力。

当孩子在玩游戏的时候，其实就是在锻炼他们的规则，而且游戏轻松好玩，孩子会更加愿意参与。

比如有个两岁半的小女孩拉着妈妈当动物，不让她洗澡。妈妈声情并茂地说：「我是一个特别爱干净的大老猫，现在大老猫脏脏的，好想洗澡！现在没办法洗澡我很难过！」小女孩说：「小羊是大老猫的好朋友！我们一起去洗澡吧！」

著名的意大利电影《美丽人生》也很好地展示了游戏对孩子自控力的影响。电影讲述了一对犹太父子被送进了纳粹集中营，父亲利用自己的想像力撒谎说他们正身处一个游戏当中，赢了就能得到一辆大坦克。最后父亲尽管自己牺牲了，儿子的童心没有受到伤害。看到恐怖的情境，他用游戏来调节内心的恐惧。




##0-6岁孩子各阶段的自控力培养


以上5大法宝是提升孩子自控力的通用原则，但是孩子在不断的成长，每个年龄段的情况不一样。正如有个妈妈所说，「孩子的问题总是很多，我要跟不上节奏了！」而在这些不断变化的背后，唯一不变的是，每个孩子都需要爱他同时给他规则的养育者。

接下来，我会对0-6岁孩子每个阶段的自控力发展进行分析。在每一个阶段，孩子的自控力都会出现里程碑式的表现。我将会结合家长们提出的问题，给予大家一些针对性的建议。

###0-11个月
在过于紧张的时候，孩子会通过咧嘴和吮吸来调节。他们需要大人的安慰，把痛苦的婴儿举到肩上，轻轻地摇晃，温柔地和他们说话，有助于他们缓解紧张的情绪。转移注意力也可以帮助孩子调节消极情绪，当出现负面刺激时，把孩子抱走。

###12-18个月
自控力萌芽期，孩子合作性初现。现在他们对父母的期待有所觉察，有时候可以遵守一些简单的要求。然而，1岁多的孩子自我意识出现，进入人生第一个叛逆期，追求独立，因此往往会对你说不。在超市大喊大叫，扔东西，什么事情都迫不及待。

你要降低预期，保持冷静。假如你足够的温柔和耐心，那么孩子可能更加配合些。孩子表现得好的时候，及时给予肯定；表现得不好，则将他带离现场，眼不见诱惑心不烦。

###19-24个月
在这个阶段孩子的自控力已经有很大的提高了。抵抗诱惑在这个阶段会有明显的提升。比如能够等大家坐好再拆礼物。

口头引导比以前更加有用，但你最好追加一个行动禁止。比如把手机放到孩子够不着的地方。

当孩子必须停止有趣的活动时，提前提醒。比如，带孩子到公园玩，但是天色渐晚，该回家吃饭了。你可以提前五分钟跟孩子说：我们还有五分钟就回家吃饭了，你想再玩一下那个秋千还是滑梯呀？尽管孩子不懂五分钟是什么意思，但是他的控制自我会告诉他，要回去吃饭了，开始进入准备状态。

这个阶段，孩子会因物权问题而争抢。可能前一秒还和其他孩子玩得好好的，下一秒就因为一块积木、一片拼图而咬或踢对方，对方也开始尖叫不已。除非孩子能够很好地用语言跟对方交涉，否则他仍会用动手发火来解决问题。

他们脑子里的两个小人开始会打架，控制自我说要听妈妈的，不要咬人或打人，冲动自我说咬人或打人更加有效。通常冲动自我获胜。

这时候可以帮助他们建立正确的物权观念。假如想要玩对方的玩具或者是对方先拿到的公用玩具，那么就要经过对方的同意。当两个孩子因为玩具而争论时，你可以先把玩具拿过来，确定玩具是谁的，然后交给他，引导另外一个孩子问，能不能借他玩。或者是交换等方式。


###25-30个月
因为孩子的口头语言能力提高，因此自控力可以更好地发挥作用。现在他可以让别人知道他的想法，说出自己的欲望而不必直接去做——-至少不必马上。孩子也可以用语言来指导自己的行为。当孩子爬楼梯的时候，你可以听到他一遍又一遍的对自己说，「小心，慢慢走」。你可以听听他的思考过程，看看有什么需要帮忙的。

在这个年龄段，孩子开始会自豪感。你可以肯定他的成熟行为会成为他潜在的动力——「哇，你自己把鞋子穿好了呢！」

现在你还有新的帮手来培养孩子的自控力——内疚感。现在他开始有道德感，有助于他控制自己的冲动。需要注意的是，不要对他的整个人做谴责（「只有坏孩子才打妈妈」）。就事论事，关注行为：「我们在家里要轻声说话；不大声喊叫。」并且跟他解释为什么这种行为不好：「当你朝着我大声叫的时候，我的耳朵好疼呀。」

让孩子脑子里的两个小人斗争一番。让他在欲望和内心声音争执是他学习判断自己行为的好方法。

###31-36个月
从认知发展的角度来讲，这个年龄段的孩子开始发展出未来感和预期的能力。这意味着轮流等待和分享玩具真正被孩子所理解，因为他意识到轮到他他就可以玩，对方会把玩具还给他，甚至分享玩具给他玩。

但他的记忆能力有限，可能还是需要你需要你时不时提醒，轮到她了。比如，有一个收银台玩具，孩子可以扮演收银员和顾客，进行付钱和找零的游戏。我曾观察过，对于2岁左右的孩子，他们往往会想占用整个收银台，不让其他小朋友玩；而对于3岁左右的孩子，他们则可以扮演不同的角色，并且轮流扮演收银员和顾客。当然，他们自控力有限，有时候还是需要你帮忙提醒，轮到谁了。

这个阶段孩子的共情能力开始出现，他有能力站到别人的角度去思考。但知道和做到之间还有一段距离。但既然他已经能够考虑别人的感受，尝试控制自己的脾气了，离自控也就更近了一步！

###3-6岁
孩子的自控力在接下来的时间里仍然需要打磨。学龄前的孩子会逐渐意识到，最简单，最快速的解决方案并非最佳的方案。因此与其从一个不愿意分享的孩子那边猛地把橡皮泥抢过来，不如等待一下，等对方兴趣下去再问，或者尊重对方，因为他比自己更喜欢这本书，那我就去玩别等。这种类型的自控力需要家长和老师的示范，榜样的作用是最明显的。

4-5岁，儿童能够正确判断许多基本情绪的起因。比如，他高兴是因为荡秋千荡得很高。还能预测其他孩子表现出特定情绪后会有什么行为反应。比如高兴的孩子会更愿意分享玩具，生气的孩子可能打人。

家长关注的另一个问题是专注力。简单来说，就是孩子能不能比较好地控制自己的注意力，这也是自控力的一个重要的表现。一个重要的原因是，孩子能力和任务难度和匹配。假如任务太简单了，孩子会觉得无聊，容易走神；假如任务太难了，孩子觉得很挫败，容易放弃！因此，家长需要观察孩子的反应，及时给他们一些帮助。

##最后还要看气质！


有些家长反映，使用同样的教育方法，但孩子反应却不同。这还得看气质。这个气质不同于之前刷爆朋友圈的那个「主要看气质」！而是指婴幼儿期出现的在反应性和自我调节灯方面的稳定的个体差异。它是形成成人性格的基础。研究者根据孩子的特点区分了以下几种类型气质：

易照养儿童：在婴儿期能很快地形成日常生活习惯，通常比较乐观，容易适应新环境。也就是大家常说的天使宝宝。
难照养儿童：生活习惯不规律，接受新经验较慢，有消极和强烈的反应倾向。即恶魔型宝宝。
慢热儿童：不活跃，对环境刺激的反应温和，抑制。心态消极，对新经验适应慢。
另外还有一部分儿童无法归入以上任何一类，是它们的不同组合，称为混合型。


难照养儿童培养自控力最有挑战，需要父母更加耐心，积极和敏感，帮助他们形成更具适应性的能力。

给他们更多的时间观察，帮助他更好的描述感受、想法，对他的期待降低些，然后再慢慢提高。给孩子更多的耐心！

比如说到一个新的地方，对于难照养型儿童，可能需要家庭提前告知，到目的地之后，先保持一段距离，让孩子观察，跟孩子介绍；然后慢慢靠近，如果孩子反应平静，则继续；如果孩子反应较大，则退回一些，保持一段舒服的距离，再让他观察，给他安抚和鼓励；接着再靠近，给予他足够的时间适应。

家长也不要自责，因为你遇到的是困难模式。不是因为你的教养出问题，而是上帝交给你的任务本来就不容易。

这就像之前热播的电视剧《花千骨》一样，孩子像女主角花千骨一样，体内有强大的蛮荒之力，需要师父白子画用很大的功力来帮她封印，当然，还有爱！

生命中充满了各种各样的诱惑，希望我们的孩子在不断的学习中提高自控力，学会认清自己的目标，做理性的决定！❖

参考文献：

Toddler milestone: Self-control | BabyCenter  
Tarullo, Obradovic, Gunnar (2009, 0-3) Self-Control and the Developing Brain |   web.stanford.edu  
Teaching self-control: Evidence-based tips |www.parentingscience.com
《伯克毕生发展心理学：从0岁到青少年（第4版）》，【美】劳拉·E·伯克 著，陈会昌 等译。