# 聪明养育：像科学家一样养孩子
  
> 聪明养育，无需焦虑。用科学的方法养孩子，事半功倍。当你明白了科学家思考问题的思路，就不会盲目相信市面上那些某某专家提出的所谓科学的育儿理念，当然更不会去相信那些没有经过有效性检验的所谓传统育儿习俗和经验。 

##第一部分：真正的聪明

> 每个父母都想培养聪明的孩子，但当前许多关于聪明的理念都是谬误。智商并不等于智力。神经智力、经验智力与反省智力三者构成“真正的聪明”。

### 第一章 魏坤琳：如何培养真正聪明的孩子
> 反省智力就像一个放大器，可以统筹调配神经智力和经验智力资源。三种智力没有偏废，才是真正聪明的孩子。

### 第二章 专访魏坤琳：他是家里最懂孩子的人
> 先了解孩子的世界，接纳孩子的想法，再结合当时的情境给出清晰具体的指令，孩子怎么可能不听话？

## 第二部分：聪明的大脑

> 你知道吗？开发右脑并不靠谱。科学家基于最前沿的脑科学知识，给你一些真正实用的育儿建议。

### 第三章 魏坤琳：关于儿童大脑科学的五个谬误
> 不要再花冤枉钱了！你和孩子一起读的小人书，一起堆的沙子，一起跑过的林荫路，都是是孩子最重要的早教。当然，如果你能多知道一点靠谱的科学育儿知识，并在陪伴孩子的时候应用上，那就是美好中的完美了。

### 第四章 魏坤琳：孩子需要快乐，也需要悲伤

> 父母都希望孩子高高兴兴地过一辈子，可所有的负面情绪对孩子都是有用的。你不让孩子难过、愤怒，那么这就不会是一个心理健全的小孩。

### 第五章 黄扬名：脑科学助你养育聪明的孩子

> 面对书上、网络上的诸多育儿专家宝典，选择用在自己孩子身上前，必须仔细审视。用心了解自己的孩子，以爱为基石，理性学习，你一定会形成自己的一套育儿经。

## 第三部分：聪明的学习

> 每个孩子天生就是小小科学家，这些科学家会用什么方式来学习？在当前的重科技时代，我们做父母的，该如何跟这些小脑袋相处？

### 第六章 王贞琳：孩子怎样学「科学」？  
> 每个孩子天生就是小小科学家，你要尊重孩子的观点，倾听他们的声音。你大可放心，想象和科学可以和平共处。

### 第七章 洪一嘉：搞定「熊孩子」，先提高他们的自控力！  

> 生命中充满了各种各样的诱惑，希望你的孩子在不断学习中提高自控力，学会认清自己的目标，做理性的决定！

### 第八章 黄扬名：科技产品是保姆还是魔鬼？

> 我们的孩子在电子产品的包围中长大。大大小小的屏幕，抽象的各种形象，智能化的可以交互的形象，跨域时空限制的交互方式，这些注定让他们的大脑的抽象思维能力和思维方式会和我们不一样。

 

## 第四部分：聪明的玩耍

> 游戏是孩子与世界交流的一种重要方式。我们能如何通过游戏，与孩子建立更好的亲子联结？

### 第九章 吴倩：通过游戏进入孩子的世界 
> 让孩子当他的世界的主宰,你跟随孩子的引领,以开放的态度接纳孩子的世界,就能走近孩子的心。  

### 第十章 刘建鸿：建立亲密的亲子联结 
> 归属感、自主感和胜任感，是打开孩子内心世界的「钥匙」。除了拥抱，游戏、接纳、好奇和共情也可以帮助你增进亲子联结。  


## 第五部分：聪明养育，养育聪明

> 这是一个养育焦虑的时代，扑面而来的各种育儿资讯可能让你手忙脚乱、无所适从。来学做从容的父母吧，聪明养育，育儿育己。

### 第十一章 陈忻：做从容的父母

> 孩子小时候愁长牙长几颗，长大了又愁不会交朋友，每个阶段都有发愁的事情。如果你能从长远、发展的眼光看孩子的成长，可能会少点担心，多些淡定。

### 第十二章 徐珺泽：看见成长的自己，看见成长的孩子

> 当你将世界看成一成不变，智力不可提升，那么你可能一成不变。当你认为智力可以提升，思维模式能够改变，那么你可能拥有更大的世界。思维模式的不同，同样将影响你对孩子的养育。

### 第十三章  赵昱鲲：做不焦虑的父母，培养自主的孩子

> 你也不知道自己的孩子会变成什么样，只能边抚养，边摸索他应该是什么样子。而在这个过程中，你也更加了解自己，成为一个更好的人，人生更有意义。

附录1：聪明养育书单  [谈儿童教育（3）：育儿心书 - 阳志平的网志](http://www.yangzhiping.com/psy/parenting3.html)  
附录2：聪明养育资源推荐   [谈儿童教育（3）：育儿心书 - 阳志平的网志](http://www.yangzhiping.com/psy/parenting3.html)
