# 魏坤琳：关于儿童大脑科学的五个谬误> 不要再花冤枉钱了！你和孩子一起读的小人书，一起堆的沙子，一起跑过的林荫路，都是是孩子最重要的早教。当然，如果你能多知道一点靠谱的科学育儿知识，并在陪伴孩子的时候应用上，那就是美好中的完美了。知识经济时代，大脑科学的流行很正常。但是，教育和科学之间，往往会有一个“时间差”。也就是说，当下很多教育方式所依据的科学理论，其实是30年前、40年前，甚至是半个世纪，一两个世纪前的做出的。要知道，随着科学的发展，这中间的变化会有多少，甚至，有多少的结论已经被推翻。那么，大众对大脑科学认识的谬误，是不是有必要特别指出呢？教育有没有必要改正这些科学谬误呢？我觉得很有必要，因为：一个人的发展是有时间成本和机会成本的，如果在同样的时间没有做正确的事情，这本身对孩子来说就是一种伤害。现在很多家长热衷于让孩子去学习“大脑开发”的训练，如果其背后的理论支撑是谬误的，虽然表面上看来没有直接造成伤害，却会耽误了孩子正确学习的时间和机会。很多家长总觉得孩子的大脑开发的不够，这种意识就给所有的骗子提供了一个可乘之机。骗子就说我们是搞大脑开发的，快点来吧！我不大用“大脑开发”这个词，就是不想和这些骗子混为一谈。其实，我们只要凭借着常识就可以知道，学校的教育，让孩子更聪明，掌握所学的知识，适应这个社会，就是大脑开发。这本来就是整个教育体系的目的所在。这个体系，其实已经建立起来了。忽然之间，出现的这些脑力开发班，动辄几万元的学费，作坊式的规模，又没有专业的学术素养。这样的脑力开发班，怎么会比多少代人经过那么多努力所建立起来的教育体系更厉害，怎么可能呢？这是不现实的！我可以旗帜鲜明地说，反对借着脑科学的幌子，进行的不科学的右脑开发、全脑开发；不少打着“大脑开发”旗号的儿童教育都是在做营销；“目前”所有儿童天赋基因检测都没有科学依据，基因技术暂时无法测量和预测人的诸多认知能力；训练记忆术不会提高智商，它只是一种辅助记忆的工具而已，不能夸大它的作用，学习的实质不是去死记硬背……单纯通过训练记忆术来提高智商的机构，并不能真正让你的孩子变聪明。请家长不要花这些冤枉钱了！##谬误一：左脑掌管语言逻辑，右脑掌管艺术创造；开发右脑会让孩子获得创造力，赢在未来。我们在很多地方都可以看到关于“大脑分工”、“开发右脑”的各种宣传，大致都是这样的：> [人的大脑分为左右两个半球，我们称它们为左脑和右脑。左脑称为“学术脑”，右脑又称“艺术脑”。左脑主要负责人类的理性、语言、文字、分析等，右脑主要负责音乐、形象、经验、直观等认识，因而右脑“感觉”更强，我们常说的“创造性思维”也更多是右脑的产物。> ６岁能精通６国语言，1３、４岁就已经大学毕业取得博士学位，这些小孩之所以具有这么不可思议的神奇能力，就是因为运用右脑思考的结果。 > 人类的右脑具有天才能力，只是没有充分开发利用，未来世界是右脑发达的人活跃的时代。爱因斯坦、达芬奇、居里夫人这些世纪伟人的共同之处：他们都有着超强发达的右脑。右脑的存储量是左脑的1万倍，人脑在6岁以前完成90%的发育。因此6岁以前是开发右脑的黄金时期，千万别错过哟！]这些看似挺“科学”的文字大量地存在于各种培训机构的推广之中，很多家长也颇信服这样的“科学”论断。但是，这是真的吗？我们不要被这个看似“科学”的论断给震住了，其实，简单地把人类的大脑分为“左脑”和“右脑”，是一种特别的人为的夸大。人脑从生理上来说的确分为左脑和右脑两部分，但从功能上说，我们是“全”脑人。大脑是有偏侧化，但左右大脑的分工侧重不同，并不代表不同工作完全由某个脑区来负责。某一个脑区做某一个事情的时候，占的主导一点，并不代表另外一边大脑不做事，它也得做事。追根溯源，左脑与右脑的这种二分法，来自1981年诺贝尔奖得主罗杰·斯佩里（Roger Sperry）的裂脑研究。二十世纪五十年代斯佩里第一次发现左右大脑的工作侧重不同，发表了自己的观点，然后引起媒体轰动。媒体采访后写出的稿子直接把人脑分成左右脑，而不是精确地表达其实只是侧重点不同。因为老百姓特别喜欢简单化的概念。科学家讲的是分工不同，有偏侧化，有侧重点不同，在媒体中讲出来就是左脑干这个、右脑干那个。从那以后，错误的概念就流行开来了。大脑虽然的确分成左右脑，却不是独立工作的。任何动作都需要左右脑协同工作，大到语言、运动、艺术、情感、听觉、嗅觉……小到拿一支笔，扔一个垃圾……生活中任何一件事，都是左右脑协同完成，做任何一件事都是在开发右脑，所以，“右脑开发”是误区！正如伦敦大学学院心理学与医学教育系教授，麦克麦纳斯（Chris McManus）所说，“将左右脑分开讨论是很诱人的做法，但它们实际上是两个半脑，原本就设计在一起工作，成就一个柔软、单一、整合型的完整大脑”。很多人都把爱因斯坦作为例子，来证明右脑的伟大功能。但实际上，根据解剖结论，爱因斯坦强大的恰恰是左脑，他也不是左撇子，惯常用右手写字。我们再举一个极端的例子，有个人没有长右脑，就长了左脑，他不是活得挺好？他左脑肯定替代了右脑的一部分。其实，左右脑在形态和结构上是基本相同的，神经细胞数量和突触接触点的数量在数量级上也是一致的。所谓的“右脑储存的信息是左脑的10万倍”等等强调右脑比左脑更厉害的言论，也是不靠谱的。同时，也没有任何证据显示，创造性和右脑有着什么特殊的关系。现实中，左脑和右脑会有侧重，因为有侧重更有利于大脑的运转。但就算是左右脑有侧重，也不要强调用左右脑来分人，或者直接说“左脑不发达”、“右脑要加强”什么的。一句话：学习或者训练的效果不要归结于大脑的左右半球的差异；左右半球只是各有优势，不要夸大其差异。所以，“右脑开发”是误区，所有打着“右脑开发”旗号的儿童教育都是在做营销。实际上，我们不需要刻意开发右脑，我们要开发的是大脑的所有能力。我们要开发的是神经智力、反省智力和经验智力，那才是靠谱的说法。##谬误二：学习每种知识都有敏感期，大脑发育到一定阶段就不长了，错过的话怎么学都学不好。敏感期的概念，最早是奥地利的洛伦兹发现的。他在动物实验中发现，无须强化的、在一定时期容易形成的反应，叫做“印刻”（imprinting）。比如，刚生下来的小鸡，所产生的“母亲印刻”，也就是“认妈”，是出生后10——16小时，而小狗的“认妈敏感期”是在3—7周。就是说，如果这些小动物没有在这个敏感期内认到正确的妈妈，那么，就会胡乱认其他动物为妈了。这个理论被带入到儿童心理，尤其是学习领域之后，有过度阐释、过分依赖的问题。最常见的就是有人认为2-3岁是儿童学习口语的敏感期；4-5岁是学习书面语言的敏感期等等。很多家长为此忧心忡忡，生怕错过了孩子的敏感期之后，就损失了学习的机会。的确，有很多的领域，比如艺术、体育、语言等等，过了儿童和青少年时期，会学得更艰难一些，所花费的时间更长一些，但是，这并不是说“敏感期”的不可错过，而是这些领域的学习变得困难了些，需要更长时间的练习。对很多人而言，成年之后相对专注的时间少了，自然学起来就很难了。很多家长经常为自己的孩子骄傲，“我家孩子是天才，两岁就能够记住多少个单词，会背诵多少首古诗”。其实，这些能力展现的早晚，并不能说明是不是什么天才。     有敏感期这个东西，有，但是没有那么夸张，夸张到现在宣传的“错过了就不行了”的地步。比如家长最关心的语言敏感期的问题，学习第二语言最好的敏感期如果过了，并不意味着就不能够学好，但是可能就更费力一点。但是，请注意，这只是量上的差别，而不是本质上的不行。而且，很多人以为“大脑发育到一定阶段就不长了”。于是，就很着急地在孩子很小的时候进行各种“大脑开发”的课程，这也是一种误解。现代的脑科学已经证明，成年人的大脑也具有可塑性。也就是说，脑细胞是不断更新的，只要你想学习，懂得学习的方法，都可以拥有聪明的大脑。在刚出生时，婴儿大脑是成年人脑重的25%，到3岁时增长到成年人的85%，所以从0—3岁被称为大脑结构发育“黄金期”。那么，怎样根据大脑发育的规律，来帮助孩子学习和成长呢？1、很多实验表明，如果早期发育过程接受的环境刺激比较少，那么大脑发育就比较受限。2、早期大脑发育的特点是可塑性极强，各种能力同时发展，但是每种能力有自己发展的敏感期。3、确切地说，0-3岁大脑内的神经元先建立大量的联结，然后开始修减。4、修建哪些，留下哪些，这些是后天养育可以塑造的。这就是早期干预神经智力的最粗浅的原理。同样大脑可塑性和敏感期的原理，我反对在3岁之前给小孩看过多的电视。整个儿童期都是小孩学习和人交流的关键期，而沉浸在电视为代表的媒介中的时候，小孩不需要学习和人交流。无论是对他的语言能力、社交能力还是注意力的发展都是极其不利的。同时，我非常担心的是很多人滥用了敏感期的原理。比如，前一段北京一位儿科医生的“被动操”引起了大家的争议，她拿着很小的宝宝反复拉伸他的手脚，翻转身体，说是几个月大小的宝宝有大脑某某能力发育的关键期，需要拉伸身体提供给大脑刺激，帮助其发育。这是没有任何科学依据的搞法。##第三个谬误：有些人天生脑子就是好使，智商就高；而人类的大脑其实只开发了5%到10%，还有90%的大脑是闲置的。我先说说这个5%和10%的传说吧。有人说，这是爱因斯坦说的，或者解剖爱因斯坦大脑后的结论。其实，这句话并没有在爱因斯坦正式的文献中出现过，就算说过，也要看是什么语境，很可能就是一句玩笑话。而爱因斯坦大脑解剖报告也从未提到这一点。现在有很多拿科学巨匠来演绎的情况，其实谬误很多，以讹传讹。另外一个版本，大概来源于大脑含有约140亿个神经细胞，约占脑重量的十分之一，剩余的九成是其他组织，比如胶质细胞。胶质细胞有为神经细胞提供营养、提供支撑，形成髓鞘增进传导速度等多种功能，也是必不可少的。人们常传的“人脑有效使用的部分仅仅占十分之一左右”的说法，即有可能是来自对胶质细胞机能没有完全理解的时代的误解，认为在脑中仅有神经细胞在起作用。这个谬误又被电影给强化了。我看热门电影《超体》的时候，听到摩根弗里曼扮演的教授，在那里一脸严肃地讲，“大脑已经开发了28%，能感知任何人的思想”，“如果开发了100%会怎么样？我不知道”的时候，我简直要笑傻了。这些概念，作为娱乐因素当然可以，但如果大众把它当做科学，那就十分可笑了。我们再来说说“脑子好使”、“聪明”和“智商”吧。智商高，到底有没有用，有多少用？以前我们说一个人聪明经常说的是他智商好高啊，但是智商只是一套标准化测验，测量的主要是神经智力。我觉得评判一个人的聪明程度，应该用这样的计算公式：真正的聪明＝（神经智力＋经验智力）＊反省智力看这个公式的写法，在括号里面的神经智力和经验智力之间是加号，把它放在相对平等的地位。括号外面，反省智力是一个乘号，是放大器。为什么把反省智力看作这么高？就像我前面说的，反省智力可以统筹调配前面两个智力资源，所以非常重要。为什么说有些天才儿童、天才少年最终没有成大器？很多时候原因是在反省智力低下，没有韧性，没有长远的规划，没有内在的学习驱动力。那么，究竟什么样的人是真正聪明的人呢？我觉得可以分为三类：第一类聪明人，神经智力强，像数学家约翰·纳什一样，他们天生就高智商，是我们在报纸上电视上才能看到的人物，我们肯定会承认这样的人是聪明人。第二类聪明人，经验智力强，是通过后天的大量练习来达到的。我这里透露一点，在最强大脑中，绝大多数天才般的选手，都是通过长时间的练习才达到高水平的。他们也是聪明人。第三类聪明人，反省智力强，他们并不精于科学的研究，记忆的能力，辨识的能力等等。但是，他们具有宏观的决策能力，像巴菲特这样的决策者，以及很多成功的企业家、政治家等。他们的特点是每天要面临各种重要的决策，需要他们动用自己的理性和各种认知策略来保证自己决策的准确性。这样的人，其实也是真正的“最强大脑”。家长看完这种分类，其实就没有必要非要纠结于“高智商”了，聪明真的有不同的方式的。成为天才的必要因素还包括天才人格特质，如抗压、情绪管理、持久性、创造力等多方面的，并不仅仅是一个IQ就够了。传统意义上的智商，也就是神经智力，妈妈们所习惯的记忆力、注意力这些主要靠遗传。我们用相关系数表达的话，父母平均智商和儿女之间的智商的相关系数约为 0.4多，即智商只有一小半是先天决定的。也就是说，智商更多的是后天提高的。因为后天的经历和环境能解释大部分智商的差异。这个环境就包括我们的养育。我是北大老师，自己还当过班主任，见过太多的龟兔赛跑的例子。学生的天赋智商都很高，但最后能否成就靠的是策略、思维方式和韧劲。我觉得这也是聪明人的特质。  说有公司做儿童天赋基因检测，“可以检测出孩子的情景记忆能力、创造能力、音乐天赋、运动天赋、专注能力、自律能力、数学天赋等天赋”。首先，我花了0.5秒的时间检索了一下我脑中的专业知识，检索结果表明：目前的基因技术无法测量和预测人的诸多认知能力。其次，请家长不要花这个冤枉钱了。什么是大脑的开发，我很想告诉大家，无论是你有意识还是无意识，大脑一直在做各种运算。也就是说，大脑一直都不停地运转中。所以呢，开发大脑是一个错误的隐喻，似乎我们可以像挖金矿一样去从大脑中挖出点什么；而科学养育真正的难点不在孩子那里，其实在家长教育这里。这也是我创办的爱贝睿儿童实验室为什么如此重视亲子教育的原因。科学养育，育儿育己。我们难以奢望一位不热爱阅读的妈妈能培养出一位热爱阅读的孩子。##第四个谬误：记忆力高的人智商就高，学习记忆术可以提高智商，智商高的人可以更容易取得成就。前一段，《最强大脑》的选手倪梓强通过自主招生考上了北大，于是，很多人都说这是超强脑力的功劳。为此，我特意做了三点声明：1、北大对人才的考察是全面的，绝不是说有记忆大师称号就会高看一眼。2、倪梓强全面发展。特别是他出名后，依然能脱离聚光灯，沉下心来专注学习，不为名和利所动。这才是真正的素质。人生是长跑，他才开始，为他喝彩。3、学习的本质是“理解知识”，不是记住知识点。光死记硬背不是最强大脑。其实，每个人都有记忆的能力的，而且，这是可以训练的。比如，刚刚有记忆大赛的时候，那些所谓的世界纪录都非常低。那是当时他们还都没有开始运用记忆术，全是裸考。后来，所有的世界纪录突然在几年之内都上去了，因为记忆术开始普及了。是的，人越来越聪明，人类整体的智商也在提高。还有就是操控抽象思维能力的确在提高，因为我们可以完全靠虚拟的东西活着，现在的孩子完全就生活在一个虚拟的世界，一个带符号的世界，一个完全是人造的世界。这在以前是没法想象的。所以，我们的智商在逐年升高，这叫做弗林效应。就是每过12年重新制定智商测试标准，平均值提高三个点，一直在往上面抬，这样可以保证你的智商的均值在100。我们要搞清楚所谓的大脑开发实质是什么，其实，现在好多的打着大脑开发名头的都是记忆训练。对于记忆训练，我本来是一个中性的看法。但是，对于过度的宣传，我又是负面的看法。记忆术可以有，比如当一个人在学习的过程中记忆力真的不够用的时候，可以借助一下。但是，我觉得人类学习的实质，或者说教育的目的，不是死记硬背东西，而是理解的东西。把记忆等同于理解，这是非常谬误的。记忆术不是让你理解，也不会帮助你理解，这是非常确定的。也就是说，记忆术可以帮你记一些很枯燥的、没有规律的知识，但是，当你必须去应对的时候还是要靠自己去理解。就像是很多法律的名词，你可以用记忆术背下来，但是上法庭的时候，怎么运用法律，则是另外一回事儿了。记忆，是帮你记住，理解，是帮你记好。真正的学习，还是理解，只有理解了才融会贯通，才会创新。这才是人类智力的持续。所以，我们北大的学生，是不练记忆术的。在《最强大脑》里，我们挑选的标准，所倡导的，也不是记忆术。##谬误五：运动就是头脑简单，四肢发达；头脑聪明的孩子运动都不好，学习好的孩子不应去练体育。前一段，我去北医三院讲康复，其中提到了脑瘫现象。脑瘫主要就是运动和感知出了问题。后来发现，这些患脑瘫的孩子有的智商没有问题，但很多智商同时出现了问题。现在的科学证明，他们小时候因为运动系统出了问题，造成了对他的认知能力和智商的发展起到了很大的负面作用。道理其实是一样的。也就是说，对于健康的孩子，运动也同样如此重要。-很多家长过于看重孩子对知识的学习，而忽略了孩子的运动，这是十分可惜的。还有很多的家长，仍然认为运动占用了学习的时间，是在耽误学习。甚至认为运动的多的孩子，玩儿得心野了，就会不爱学习。其实，从脑科学来讲，运动不仅不会破坏学习，反而还会促进学习。运动会使脑细胞得到更多的氧气和养分，帮助神经元生长。虽然运动对智商的提高，还没有量化到锻炼到多少，智商提高了几个点的地步。但是，运动是怎么促进大脑发育这个道理可以讲，这个趋势是存在的。而且，由于智力（注意，不是说智商）的发展是一个终生的过程，所以，在这个过程中间，运动一直都在起作用。中国的孩子，在运动方面还是比较欠缺的。《最强大脑》的那些国外的选手，心理素质都极好。比如，来自南美的奇安弗兰科就是一位户外运动的爱好者，当主持人问他紧不紧张的时候，他会说紧张，但是同时也很兴奋，摩拳擦掌的样子，这其实是运动员的习惯。因为他知道it's show time,玩运动的人都知道show time。中国的学生大都没有运动的习惯。每个人都像书呆子一样，我有时候下面跟他们说其实还得是全面地发展。运动的好处，更远一点来说，还可以开拓一个人的眼界和思维。这个眼界，就是对世界的了解，要走出去，动起来，仅仅待在屋子里面，是无法了解真实世界的规律的，也不知道这个世界是怎样运行的。比如现在很多的新闻，说某某旅游在山上又歇菜了，某某跑到海边在礁石上被海浪卷走了，这都是因为他们从来都不知道什么是危险的。而这些能力，需要孩子从小就要具备。反正，要是我的小孩，我绝对不会允许这样，他肯定要跟我去学运动。虽然很宝贝女儿，但其实我带她玩的时候也出现过几次小意外。我第一次带她去海边时，经验不够。结果有大浪过来，一下子把她卷到五六米远的地方。我赶紧冲过去把她捞起来，首先把孩子脸上的咸海水抹下来，让她能睁开眼睛，这样能跟孩子有目光的接触；再检查看看是不是有呛水。然后把孩子搂在怀里拍拍，帮她压压惊。孩子当时吓得哭了几分钟，但是平静下来之后就又下海去玩了。##结语你和她的言语交流，你小时候给她的爱抚，你和她一起做的游戏，你和她一起读的小人书，一起堆的沙子，一起跑过的林荫路，这些是她最重要的早教。当然，如果你能多知道一点靠谱的、科学的育儿知识，并在陪伴她的时候应用上，那就是美好中的完美了。