# 脑科学帮助你养育聪明的孩子

作者：黄扬名 

> 作者简介：黄扬名，工作记忆模型之父Alan Baddeley的关门弟子、情绪研究大拿Lisa Barrett的博士后、现任辅仁大学心理系副教授。爱贝睿家长教练。



除非从事育儿相关的行业，多数的人都是从有了孩子，才开始学习怎么当爸妈的。过去资讯不流通的时代，大家顶多口耳相传，听到亲朋好友有哪些好建议，就会参考一下。但现在资讯非常发达，只要在键盘上输入几个关键字，就会看到成千上万的资讯。

资讯不足，让很感到困扰；资讯过量，其实让人更困扰，特别是当资讯真假难以区辨的时候。这次的讲座会：
先跟大家沟通一些观念，谈谈面对诸多育儿秘诀的时候，我们究竟该采取怎样的态度；
接着，会带大家破解一些关于脑科学的迷思；
最后会基于脑科学，给大家一些育儿的建议。

##面对诸多育儿秘诀，你该怎么办？
我自己是一位固执的心理学家，我基本上不太轻易相信别人的说法，这也是我要给大家的第一个建议：不论是谁给的建议，都请先思考后，再决定是否要相信。（所以大家此刻也要想想，黄老师的建议是否值得信赖，不要随便就被我洗脑了！）

我先跟大家分享一个案例：在台湾，从小孩出生开始，多数的医院都会跟爸爸妈妈说，我们要求要母婴同室，就是小宝宝必须和妈妈在同一个房间，而不是在育婴室，因为他们觉得这样可以促进亲子间的互动，让妈妈可以早点上手。

我们家老大出生的时候，医院对这项政策还不是特别严格，所以宝宝通常都在育婴室；但在老二出生时，医院就非常严格，要求我们必须要随时都把婴儿放在房间。

如果在医院的房间都是单人房，我觉得还好；但若不是单人房，那岂不是为难了妈妈们呢？因为同一个房间有许多对母子，小宝宝又不会在同一个时间哭，一下这个哭、一下那个哭，妈妈就完全不用休息了......

以这个政策为例，相关部门在推行这项政策的时候，到底掌握了哪些原则呢？在相关的网站上找来找去，看起来应该是跟联合国鼓励母亲喂母乳的建议有关系 (http://www.who.int/mediacentre/factsheets/fs342/zh/) 。

但是，如果妈妈并没有准备要喂母乳，那把妈妈跟小孩放在同一个房间岂不是没有必要性？我自己也很意外，原来母婴同室最终极目的，只是为了要让妈妈可以成功喂母乳...... 同时间也有另一个发现，原来鼓励婴儿在出生后多与母亲皮肤接触，虽然看似好处非常多，但在WHO官方的文件中，其实认为这类的证据是属于低质量证据，效果不稳定，有时候有效，有时候没有。

有兴趣的妈妈可以去看看资料：low quality Low: further research is very likely to have an estimate of effect and is likely to change the estimate;  http://www.who.int/maternal_child_adolescent/documents/guidelines-recommendations-newborn-health.pdf 

以上只是一个例子，其实在生活中我们接触到太多「育儿建议」。

对于育儿建议，父母究竟该采取怎么样的态度？

首先，可以参考究竟这个资讯的来源是哪里，如果是比较值得信赖的来源，就比较值得相信。例如，爱贝睿微信公众号上的资讯，都是从值得信赖的来源所来的。

再者，即使这个来源是值得信赖的，父母还是要采取一个比较开放的态度，不要觉得说，这个一定可以成功。建议可以先在孩子身上试试看，若成效不佳，就不要坚持下去，不要有太强的执念。

在台湾，还有一个例子。有些爸妈很坚持要照美国一位百岁医师的做法，让孩子养成定时定量喝奶的习惯，在孩子哭闹的时候，也选择不去抱孩子。有些爸妈成功，但有些爸妈却失败了，父母感到很挫折，孩子也不开心。

另外一个常发生的问题就是父母过度诠释研究的结果。由于现在媒体都喜欢用耸动的字眼来吸引读者的目光，其实根本没有讲的那么神奇。

例如新闻可能报导说，孩子如果在3岁前接触3c产品（ipad 、手机、电视之类的电子产品），后来可能会出现注意力缺失的问题。听到这个例子，大家可能开始紧张：我得多留意，不要让孩子玩太多3c产品。

其实这种研究不太可能会做，因为这违反了研究伦理：需要真的去控制，让有的孩子多接触、有的孩子少接触，然后分析他们注意力缺失的状况是否有差异。新闻里的情况充其量只是调查一些3岁以下孩子的爸妈，问他们孩子每天玩3c产品多久，然后另外用指标测量孩子的注意力状况，看两者有没有关联性。但有关联性并不代表是因果关系。

最后，不要随意相信网上搜到的资料

再谈一个最危险的事情、大家也可能经常做的：当孩子有状况的时候，你很紧张，身边也没有专家可以问，就随意在网上搜寻资料，也没有审慎的评估，就找到一些东西自己吓自己。

因为多数的父母其实不会接触到很多的孩子，所以不了解当孩子有某些行为的时候，究竟是常态，还是刚好孩子有一点极端。你可能会紧张，觉得平时孩子没有这样，突然变这样，是不是有问题。

像这样没办法比对的时候，如果真的担心，建议要找合格的医疗机构做评估，确认孩子是不是真的有状况。如果有的话，跟治疗团队谈谈用什么方式治疗比较好。不要随意轻信别人说：「我家孩子也这样，医生给他吃了什么什么药，就好了。」虽然别人跟你家的状况描述起来很像，其实上背后的原因可能并不一样。

##有些广泛流传的「科学」知识，其实只是迷思

接下来谈谈我们对大脑的迷思。第一个系列的问题是关于大脑的发展。

###关于大脑发展的迷思


最容易浮现的问题就是：婴儿的脑和成年人的脑有什么不同？
其实在婴儿出生时，大脑中的脑细胞数量跟成年人的脑细胞数量差不多。其实多数的神经元主要是在怀孕的前三个月就产生了。但是这并不表示婴儿和成年人的大脑是没有差异的。不同处主要有两个：

一、小脑和海马回的神经元在出生后才大量增加，小脑跟工作平衡有关系，海马是跟记忆有关的脑部区域。
二、脑细胞之间的连结在婴儿第一年的时候会快速增加，甚至会超过成年人的数量，之后没有使用的连结会再被删除。

此外，头的大小，与脑功能的好坏是没有关系的。
所以大家不用担心，我孩子的头比较小，会不会比较笨？虽说如此，不过爱因斯坦的脑被留下，大家发现他的脑不比一般人大，但他的顶叶区域比一般人的大。顶叶主要负责空间和注意力处理等等；然而很难说是因为他顶叶大，所以才会比较聪明，或是因为他常使用，所以这个区域的发展比较好，这并不确定。

大家会许会好奇，那什么会主宰脑的发展呢？一部分是来自于亲代的基因，另一部分则是来自后天经验的刺激。因为先天、后天的因素都会影响，所以若先天不良，是可以通过后天的加强来补强的。

那后天经验是否有一个关键期呢？
大家在很多媒体上可以看到：要掌握孩子的前几年或几个月啊，如果过了这个时间没学到什么，就永远也学不会了。到底是不是这样呢？

其实，事情没那么夸张，几乎所有的功能都没有应该要在什么时候学会的所谓关键期，充其量只能说有一个敏感期，也就是说在某一个段时间对于发展特定的一个心智功能特别容易。错过了这个时间，也可以发展，只是可能发展的没那么快。

一个重要的提醒就是不管在什么年纪，即使是年长者都是可以学习的，所以大家不需要急着在孩子小的时候就灌输一大堆的东西，生怕他跟不上其他人。

虽说后天的经验也会影响，但以现代人的标准来说，多数的孩子其实所处的环境都能提供足够刺激，所以大家真的不需要太担心，自己的孩子是否没有足够的刺激。反而要担心，是不是给他太多太多的刺激。

那为什么大家都会觉得孩子的发展在3岁前就决定了呢？甚至连当年的美国第一夫人希拉里都公开为3岁以下的教育募款？其实当时的研究是在猴子身上做的，发现猴子到了3岁时，脑细胞连结的密度已经和成年的猴子差不多了。但是，猴子的发展历程比人快速，3岁大的猴子，其实相当12/13岁的人，所以如果真的要说几岁前决定，在人类身上肯定不是3岁。

左脑、右脑的发展是否有所不同？
从一些研究证据确实发现人的左脑、右脑会负责不同的任务，但这类的证据是从左右脑无法沟通的病人身上所得到的结果。在一般人身上，我们多数的认知功能跟两个脑都有关系，左右脑都是有相当程度的活化；只是可能在执行跟创造力有关的任务时，右脑稍快一点，在执行语言相关的任务时，左脑的运作会稍微快一点。

一个相关的迷思就是性别对脑发展的影响，人们会认为女性左脑发展比较好，所以语言能力较好；男性则是数学能力好。实际上整体来看，男性跟女性在能力上的差异没有明显不同，脑部的发展也没有明显差异。

有人宣扬说要用图像法学英文，因为图像主要用右脑，所以可以学英文学得更好。不管图像与语言的处理，都涉及左脑和右脑。

如果认为右脑跟视觉空间有关系，但处理图像与视觉空间处理并不是相同的事情。还有荒谬之处在于：语言不是应该跟左脑相关吗，为什么要开发右脑来学语言？大家千万别被骗，对于多数人来说，左右脑是一起工作的。

###关于促进大脑发展的迷思 

第二个部分我们来谈谈关于促进大脑发展的迷思。

第一个要分享的就是我们大脑是否只用了10%。
首先，10%这件事情过于夸张，即便只在做一件很简单的任务，例如利用活动手指，大脑中活动的部分都远远超过10%。不论是电影《超体》中的露西或是《永无止境》中所描绘的，都只能说是夸饰的手法。

其实不管大脑究竟用了百分之多少，我们都有可以进步的空间。大家更需要知道，是否有办法帮孩子开发潜能，让孩子更聪明。


一个在民间盛传的就是听古典音乐，或应该说听莫扎特的音乐，据说有研究发现听莫扎特音乐，会让孩子变聪明、更有创造力。企业界还用了一个词汇「莫扎特效应」来说明这个效果，推出很多ＣＤ。

但究竟这有没有效呢？虽然最初的研究确实发现听莫札特的音乐，会对于孩子们某部分的能力有所提升，但后来很多想要重复这个研究的尝试都失败了，没办法得到同样的结果。

甚至有研究发现，不论是听莫扎特的音乐，或是读侦探小说，只要让人做他喜欢的事情，他之后的心智功能都会有所提升！换言之，关键真的不是莫扎特音乐，而是让人做喜欢的事情，他之后的表现就会比较好。

不过如果只是让孩子听点音乐，培养性情，听听古典音乐倒是还不错的做法。

那现在到底有什么方法可以让孩子变聪明呢？少数比较公认有效的作法是，让孩子做一个需要仰赖双重工作记忆的任务。

(需要插入图片） 

先看上面的图，你看到了一共有5道题，数字是依序被听到的：4,3,4,3,1 。你每听到一个数字时，需要判断它跟两个之前的数字是否一致。 前两个没办法判断，第三个时要判断它跟第一个是否一样，在这里，是跟第一个一样的；第四个也跟第二个一样，第五个跟第三个就不一样了。这个判断非常复杂，你除了要记得东西之外，还要比对，并更新信息。
(需要插入图片） 

这张图与第一个图类似，但要记的是空间位置，要比对两个之前的东西是不是跟现在的东西位置相同。

光做一个任务可能就很难了，再看下面这个图。
(需要插入图片） 

你要同时做两个任务，一边看，一边听，同时做反应。如果你耐得住性子，多做这样的训练，你的流体智力会有提升。

流体智力是心理学家Cattell 在1941年提出的说法，他把人的智力分成流体与晶体两个部分，前者与处理信息的效能有关，也比较容易随经验变动。


如果大家对这个作业有兴趣，想要孩子玩玩的话，app store上会有免费的游戏，输入n-back搜索就行。

除了担心孩子聪不聪明之外，现代的父母更担心孩子快不快乐。在欧美一些学校已经把情绪教育当作重要的一环，他们教育孩子去区分自己什么时候受到情绪的影响，所以该暂时保持冷静，不要贸然行事，等自己情绪比较稳定了，才去做反应。

虽然对较小的孩子，要这样做比较困难，但大人可以引导孩子们去接受自己有一个情绪小超人，这个小超人如果生气的时候，就不能当孩子的好朋友，所以要等他不生气，才能跟孩子做朋友。另外，对于较小的孩子，父母也可以善用分心的作法，让孩子可以将注意力转移到其他事物上，就会降低孩子被情绪太大的影响。

欧美也开始提倡让小朋友做冥想训练，或用比较中国人的说法，就是打坐。打坐的好处在近几十年被学界所拥抱，几乎所有的心智能力，都可以通过打坐而有所提升！尤其在资讯爆炸的现代，让孩子学习静下来，不要过度被外来的刺激所引导，其实是很重要的功课，也是爸妈们应该要学习的。刺激越多虽然会刺激大脑，但当刺激多到一定数量，反而会造成反效果。

至于打坐为什么会有效呢？因为打坐仰赖著人们必须要控制自己不要过度被外界的刺激所影响，但又要能够达到天人合一的境界，就是要让自己的心流很顺畅。这样的能力就像棉花糖实验中谈论的忍耐能力是息息相关的，因为两者都涉及了自我控制！

在五十年前，心理学家Mischel只用了一颗棉花糖，就做了一个名留历史的实验。在这个实验中，他告诉小朋友，如果他们现在就选择吃掉棉花糖，那他们就只会有一颗棉花糖；但若他们可以等15分钟，那他们就可以获得两颗棉花糖。

当时他就发现有些孩子可以忍耐，有些孩子不能忍耐。比较有意思的是在十年后，他持续追踪这些孩子的表现，结果发现当时可以忍耐的孩子，学业表现比较好，这个计划迄今以追踪了四十年，当时能忍耐的孩子，后来的婚姻状况也比较幸福美满。

乍看之下，很像训练孩子忍耐很重要，所以我们不该立刻奖赏他们，要让他们忍着，延宕给予他们的奖励。但实际上，关键并不是忍，而是要训练孩子去管理自己，知道什么时候该要，什麽时候该放手，这样才会有最好的效果。

谈到这个实验也带出一个重要的问题，就是父母该怎么奖赏自己的孩子？最重要的原则就是父母要有「原则」，不能今天高兴，就随便给孩子打赏；明天工作不顺，即使孩子再乖巧，也迁怒他们。

父母可以针对自己孩子的特性，树立不同的原则，重点是不要让孩子觉得这原则太难以达成，乾脆选择放弃。惩罚孩子绝对是最后一条路，因为惩罚的效果只是短暂的，但却有长久的副作用，甚至会降低孩子对成年人的信任感。


比较建议的做法，可能很多爸妈也在用的，就是集点的制度，让他们可以从小学习要靠自己的努力，来换取自己想要的东西。因为通过集点所换取的东西，不是立刻就会拿到的，一方面可以训练他们的管控能力；若因为表现不好所扣掉的点数，也因为没有立刻影响他们是否会换到自己想要的东西，所以伤害并不会那么即时、直接。

不过若父母选择了用集点的制度，那也要记得掌握原则，该给点数就要给，该惩罚时就要拿走，如此一来这个制度才能有效的运作。

##科学育儿，可以这样做
最后来谈一些结合脑科学的育儿建议。

###让孩子有主宰权

很多父母会觉得孩子小、不懂事，所以就帮他们安排好大大小小的事情，但这样做其实相当不好，一方面这会让他们的脑处于被动的状态，另一方面这会让他们欠缺自我做决策判断的能力。

当然这也有一个前提，父母让孩子有主宰权的话，必须确保孩子的选择都是相对安全的，不会对他们造成不可抹灭的伤害。此外，现在资讯量过于庞大，帮孩子做初步的筛选也未尝不是一个好建议，一方面可以筛选掉父母觉得不恰当的选择，另一方面也可以降低孩子暴露在过度的资讯中。

###给孩子的教育适合孩子的个性
每个孩子都不同，身为两个孩子的爸爸妈妈，我和太太都深刻觉得，孩子的长成，先天的部分因为真的不可抹灭，甚至应该说先天远大于后天的影响。不知道其他爸爸妈妈是否有同感呢？

既然孩子每个人都不同，那就不需要强迫自己的孩子一定要跟某某某的孩子一样，两岁就开始学英文，三岁开始学钢琴。每个孩子都有自己所擅长的项目，爸妈该做的事是，多元提供孩子刺激，早点发掘他的长处，才是重要的。

像我们家的哥哥从小就不太会画图，现在五岁多，画的图还跟两三岁孩子差不多。但他却很会搭乐高，大人可能都搭不出他那样有规划的乐高，我们也不特别担心他的发展。

若父母觉得孩子的发展真的比同年龄的孩子迟缓，每个方面都缓慢的话建议找专业的团队做评估，评定是否发展有所迟缓，早介入会有早一点的帮助。并且思考该如何协助他们。

###引导孩子离开舒适区，来到学习区

人脑是很节能的一个器官，所以很容易习惯化，因此父母也必须要适度挑战孩子，引导他们离开自己的舒适区，挑战一下自己，才会有所成长。

但父母也必须确保这个挑战不是难度一下提升太多，否则反而会产生太大的挫折感。民间所谓的潜能开发，其实说穿了也就是利用这样的原则，只是他们会因迎合孩子的喜好，让他们乐于参与挑战。所以父母也可以用心规划一下，自己在家中就能够帮孩子做潜能开发！

###身体发展更重重要

过去我们会觉得肢体发展和智能发展没有关系，但越来越多研究显示，身心是一体的，所以让孩子不要成为肢体障碍，这件事很重要。

在都市化的环境，要让孩子活络自己的肢体或许不容易，但很多亲子互动，其实也不需要复杂的道具，就可以达成了。如果爸妈觉得自己不能带孩子做肢体的活动，也可以参加其他的课程，或者送他学跳舞啊、打鼓啊，都是不错的做法。

###让孩子睡饱、睡足


睡觉是一件看似没功用，但其实很重要的行为。让孩子有充足的睡眠很重要。在华人社会父母都较晚睡，孩子也晚睡，其实是不太好的。父母该为了孩子的发展，早点哄他们就寝，自己跟著睡也没关系，但重点是要孩子养成早睡的习惯，这样的睡眠才会是充足的。至于到底要睡多久，众说纷纭，父母可以视孩子的情况调整出最适合的方式。

###多陪伴孩子

这是所有建议中最重要的，也是很多父母很容易忽略的。因为工作忙的关系，很多父母可能根本没时间陪自己的孩子，都是由别人或是家中的长辈来照顾。

爷爷奶奶照顾没有不好，但父母还是需要与孩子建立自己的联结，若有一天爷爷奶奶离开人世，才不会让孩子会觉得被遗弃了，很孤单寂寞。多陪伴孩子，也能够协助他们情绪的表达与处理，这部分的能力越早帮孩子培养越重要。❖


## 问答
> 要不要鼓励两岁孩子多爬？  
> 我最近听说两岁前多爬对小孩以后的好处很多，请问老师，我宝宝爬的早，但她会走了，就很少爬。她年底快两岁，现在我该怎么做？

黄扬名老师：关键在于让孩子有多元的接触，触觉、嗅觉、味觉等等。

会有多爬有好处这样的说法，应该是认为孩子用爬的时候，手脚身体等有较大的面积会有触觉反馈，主要是认为这些反馈对孩子好。所以，真正的关键并不是爬行，而是有反馈这件事！

此外，现在的孩子和过去的孩子相比较，确实比较少机会有手脚身体上的触觉反馈，因为居住的环境改变了，没办法到处爬树、玩耍的。取而代之的是电视、平板电脑等产品。若孩子花太多时间在那些产品上，确实触觉上的反馈会少很多，肢体的协调等也都会有状况。

玩玩黏土就是不错的选择，现在也有很多此机感官整合的玩具，有需要的父母可以参考，关键在于让孩子有多元的接触，触觉、嗅觉、味觉等等。也不一定要买那些昂贵的玩具，更不需要担心孩子会走路之后不愿意爬，很少有孩子在会走之后还要爬。

> 孩子打人、发火时，该怎么办？
> 孩子出现影响他人的情况怎么办？例如公众场合尖叫或打其他小朋友。

黄扬名老师：不要当众斥责孩子。需要跟孩子沟通，讨论一个行为规范，并严格遵守。

首先，爸妈记得不要当众斥责孩子，否则伤害更严重。父母可以先跟他人表达歉意，然后再跟孩子沟通。若沟通后，确认孩子不是故意的，那要让他们清楚知道，他们这样的行为，会对于别人造成伤害；若他们不希望自己也被别人这样对待，那就不应该用这个方式去对待别人。

但是如果孩子每次都说不是故意的，也是需要担心的，因为孩子可能并不是真的不是故意，而只是不想被骂。需要跟他们讨论出一个规范，奖惩办法等，以降低类似行为发生的频率。倘若孩子是明知故犯，那就要严肃一点地面对，甚至让他们自己去承担行为的后果，不能让父母都帮他们顶着。

孩子小的时候，讲道理没用，爸妈也要假装讲道理，让他耳濡目染，长大比较容易接受讲道理的方式。

> 我儿子明年1月就3岁了。这两个月来要不满足他的要求，就会出现打人，咬牙切齿，抓拳头等现像。我会先解释为什么不可以。但他当下听不进去。我是不允许他打人，会警告他。他再打，我就让他站角落冷静一下，他就会很害怕，马上跟我道歉。我给他个拥抱。事情就这样过了。我这样处理可不可以？他现在是不是到执拗敏感期？


黄扬名老师：跟孩子约法三章，并如约执行。如果孩子的反应总这么动作肢体，也可以想办法让他发泄自己的体力。

首先，从描述中，我会感觉父母处理事情的速度太快了，孩子可能根本还没回神，就已经完成好几个步骤。会建议要跟孩子先约法三章，毕竟孩子已经快3岁了，可以做约定了。讲清楚做哪些行为的时候，就要被惩罚或是就拿不到奖赏。

孩子犯错时，就要如约定的去执行，不能因为孩子被惩罚的时候有展现悔意，就马上结束惩罚。如果是初犯，可以再约定的惩罚已经进行一段时间后，跟孩子说：「念在你是第一次这样，那惩罚就到这边就好了；下次如果再犯，就要照规定来了。」

另外，如果孩子的反应都是那么肢体的，也可以想些方式，让他可以发泄自己的体力，做些球类运动或许是不错的选择。最后，有可能孩子不了解做这件事情的严重性，或许父母可以让他体验一下被别人咬、打，自己的感受是如何。帮助他们了解这些事情的严重性，也能够改善行为。

这位妈妈的做法其实不错，在国外的很多研究也很常用，先让孩子静一静会比较好。

> 什么时候对孩子进行智力训练？  
> 孩子的智力训练在什么时候，如何系统的进行？如果早期没有进行，后期能够弥补吗？

黄扬名老师：智力有很大一部分是天生的，不过人脑可塑性很强。

虽然这样讲有点令人沮丧，但智力有蛮大一部分是天生的，所以通过训练能够改善的会比较有限。

人的脑有很强的可塑性，若真的有想帮孩子做训练，3岁以下的孩子，大概只能训练知觉能力、处理速度的能力，因为他们的逻辑能力发展还不完善。父母可以训练孩子从复杂的图画中寻找物品当作练习，很多桌游在玩的时候都会训练到这样的能力。

等孩子再大一点，可以通过写程序的方式来训练逻辑思考的能力，在英国就有推广五岁小朋友开始写程序的方案，民间也有一些智能积木等，可以通过写简单的程序代码，来让积木变动。

至于记忆力的部分，对过去的人来说可能很重要，但现代社会中，记忆力相比之下不太重要，要不要多做训练就见仁见智了。

> 孩子出门不爱打招呼怎么办？

> 孩子在家挺活泼，但是出去见到人就不愿打招呼，怎么引导？

黄扬名老师：不要逼孩子打招呼。如果爸妈特别在意，可以通过读书等方式让孩子知道打招呼的重要性。
关于这个问题，我还挺有感觉的。我家老大在家时，你不会觉得他是内向的孩子，但出去就不会打招呼。每个孩子都不太一样，有些孩子比较内向、害羞，要很长的时间才愿意跟陌生人打招呼。有些孩子则是相处一小段时间后，就可以跟别人打招呼。

和陌生人打招呼、问好，在华人文化中是很重要的一环，不过大家可以想想自己是否满意这样的做法，你是否有时候也希望自己可以躲起来，不要理人呢？

我比较不会强力建议要逼孩子打招呼，但如果爸妈觉得这件事是一个困扰，可以通过一些书籍、举例，让他们知道打招呼这件事情有哪些重要性，甚至提供给孩子一些好处这样的奖励措施，或许就能够让他们愿意改变习惯。所以爸妈不用太紧张。

> 问：很想知道，如何才能做个科学的淡定妈？  

黄扬名老师：別把孩子放在最重要的位置，就可以了！