2. 通过游戏进入孩子的世界讲者  吴倩  > 讲者简介：北京师范大学心理学硕士，曾在日本早稻田大学进修。中国社会工作联合会心理健康工作委员会游戏治疗学部委员。中国心理卫生协会会员，美国游戏治疗学会会员，日本箱庭疗法学会会员。首批国家二级心理咨询师。北京和睦家医院心理咨询师。翻译《心的处方笺》、《断舍离》、《最棒的男孩》、《为什么我们爱得这么累》等近十本译作。##电子游戏不是游戏［什么是游戏？］我是一个游戏心理治疗／心理辅导师，也就是说，我使用游戏、艺术媒介、箱庭疗法，来进行心理咨询和心理辅导。我工作的对象有小朋友，也有成年人，我也做亲子互动的指导。今天我来和大家谈谈，怎么能够高质量地陪伴孩子游戏，真正进入孩子的世界。我会给大家举一些事例，这些事例都不涉及隐私问题，没有我心理咨询中的个案。同时出于对当事人的保护和尊重，我也会隐去他们的背景信息。首先，请容许我和大家澄清一件事。那就是，我们这里谈到的孩子的“游戏”，是“play”而不是“game”。每一次讲到孩子的游戏时，我都要强调，””电子游戏不是游戏”。通常家长们都会很吃惊。因为我们常常认为“游戏”就是指“game”。“game”更倾向于有设计、有规则、有竞争的游戏，game在英语里本身就有比赛、竞赛的意思，比如Olympic Games（奥运会），就把它的这种意味表达得更明显啦。game是有规则的，同时有输赢，有好坏，有评价。而“游戏心理辅导”中所说的“play”，其实强调的是“玩”，是嬉戏，是那种玩乐的精神。所以当我们强调孩子的“游戏”时，很多时候是指那些看上去似乎漫无目的、可能只是为了””有趣、开心”而进行的自愿的活动。有时候，在心理辅导中，也会包含设计好的“规则游戏”，但这些“规则游戏”，只是我们玩的一部分，不是全部。大家可能会说：孩子不是成天都在玩吗？我干嘛还要关注他的游戏啊。叫他自己随便玩玩好了，还要让我陪，好麻烦哦。要不还是别疯玩了，有时间让他学点什么吧，人家老谁家的小谁，2岁多都认识好几百个字了！对啊，咱们为什么要关注孩子的游戏，陪孩子一起游戏啊？游戏对孩子重要吗？###给洋娃娃把尿的小女孩:游戏是孩子的语言请看一个生活中的例子：有一位2岁多的小女孩，她收到了一个洋娃娃，是绒布做的，很新很结实。这个小女孩很喜欢用这个洋娃娃玩一个游戏——她会粗鲁地把这个洋娃娃拽过来，说：“娃娃，过来把尿啦！”然后劈开洋娃娃的腿，假装给她把尿。她经常玩这个游戏，过了半个月左右，洋娃娃两腿中间的部分就被完全扯裂了。从这样一个游戏片段中，我们至少可以读到这些信息：1）这是一个重复出现的游戏。咱们不能动不动就上纲上线，生搬硬套地，非要给孩子的每个游戏找出背后的东西来。可是请记住，一个不断重复的游戏，对孩子一定是有意义的。2）小朋友和娃娃玩把尿的游戏。这个具体的游戏细节从何而来？一定是从她的生活经验中模仿而来的。所以，我们知道，这个小女孩自己估计常常被人把尿。3）她对娃娃很粗鲁，拽过来不由分说就把尿。这样的行为也应该是和她自己的生活经验有关的。所以，我们知道，小女孩自己被把尿这件事，完全是被迫、没得商量的，她对此很不情愿。4）很新很结实的娃娃在很短的时间内，因为这样的游戏，坏掉了。那她一定是很用力喽。她为什么那么用力？就是不爱惜玩具吗？不是的，心理咨询师会认为，她这么用力，是在表达，也是在宣泄自己的情绪。因为，被把尿这件事，让她感觉到很痛，很难受。也就是说，小女孩用游戏的方式，在向父母拼命述说：“我讨厌被把尿！那让我很疼！”如果我们不注意观察孩子游戏中的细节，只是扔下孩子让她自己玩，那么，我们只会看到游戏的结果——娃娃被破坏了，而不会知道其中发生了什么。于是我们就会生气啊，觉得这个孩子怎么这么皮，好好的玩具毁成这样。甚至觉得孩子是不是变坏了，故意破坏东西。孩子常常很难用语言来表达他们的内心世界，特别是内心的冲突，以及自己的情绪，这是因为：他们的语言发展水平不够好；即便是语言水平够好的成年人，有时也很难清晰地用语言表达自己的情绪；孩子有时可能不敢和父母说发生了什么、你们做了什么让我难过。而游戏，就是孩子的语言，是孩子认识世界的方式，也是孩子对自己的内在问题和冲突进行解决的最好媒介。小朋友们可以在一个足够安全的环境中，在游戏里，展现自己的伤心，自己的不满，自己的攻击，自己内心的矛盾，自己的愿望，自己原谅他人的能力，自己成长的能力…所以，如果父母忽视孩子的游戏，完全不陪伴孩子玩，不在游戏中和孩子沟通，就会错失孩子“实言以告”的内容。是的，陪伴孩子游戏的意义可不仅于此。咱们再来看一个最近发生的例子。###2玩画画接龙的小男孩:游戏让孩子有展现想象力的机会有一位小学一年级的男生，他爸爸认为他完全没有创造力，根本不会画画。事实上，这个小男生的美术课也确实总是不及格。放假了，孩子到一位从事艺术相关工作的女士家玩。这位女士恰好在不久之前从我的游戏治疗课上学到一种玩法，和孩子玩画画接龙，是用随意画线的方法来画，所以比较小的孩子也可以玩这个游戏。和孩子一起接龙画了7、8张不相关的画之后，要把所有的画编成一个故事。这个游戏看似简单，可是要接龙别人的画，其实还是需要一定的想象力的，要把不相关的画编进一个故事里，更需要很强的想象力和创造力。先随便画线，然后另一个人在这样的随意线上填充成图。比如，下面是我随手画的。总之呢，这位女士也和那个小男生一起玩这个游戏了。令她吃惊的是，她发现自己画出的涂鸦，小男孩一下子就填充成一只小鸭子，并且画得特别活灵活现。这可是来自艺术工作者的评价哦。接下来的几轮游戏都让她发现，小男生其实特别有想象力，而且画得特别生动，他编的故事也特别有创造性。她告诉我，这件事，让她从这个孩子身上学到了很多。其实这个孩子根本不缺乏想象力，只是没有给他机会展现。由于教育方法不当、提供的环境不恰当，导致那个孩子原本丰富的想象力和创造力都被遏制了。父母也因此产生偏见，觉得自己的孩子“就是不行”，所以父母可能会想要强化训练孩子，或者干脆放弃。孩子的自信、自尊也会因此遭到破坏。可是，在一个舒适的游戏的场景下，孩子的潜能就发挥出来了。这也是游戏的一个重要功能。别看涂鸦这个游戏看起来好像那么幼稚，其实，不仅是孩子的潜能可以得到发挥，也有艺术家向我反馈说，做了这个游戏之后，自己的艺术创作也产生了新的灵感哦。###3收拾玩具也可以变成游戏:游戏促进良好的亲子关系通过游戏，孩子还可以和家长更好地联结在一起，促进良好的亲子关系。比方说，你有没有因为要孩子收拾玩具而和孩子发生过对抗？我相信愿意来听讲座、学习的父母，没有人一开始就想对孩子发火，可是孩子说三遍不听、四遍不听、一天到晚总是出现同样的情况，渐渐地就把爸爸妈妈的耐心给磨没了。可是，和孩子对抗，责骂孩子，是一种要付出代价的办法。这个代价就是破坏亲子关系，如果总是采取类似的互动模式的话，孩子和父母之间的依恋关系，也会是不安全的依恋关系。而对依恋的研究发现，早期的依恋关系会成为人的一种内在工作模式（相当于成为了人格的一部分），影响一个人成年后的人际交往。所以，这种办法所要付出的代价是非常巨大的，很可能是得不偿失的。但是我们可以让收拾玩具不再是枯燥的任务，更不是一种惩罚，而是游戏的一部分哦。比如：你有时候可以说：“听说你很会收拾玩具哦？是不是真嗒？你有没有那么厉害啊？那我给你唱一首歌吧，我觉得在我唱完之前，你肯定收不完这么多玩具的。”当然，当他做到了，你也要特别夸张的鼓励他哦。或者如果玩具特别多，你需要帮他一起收拾，或者你就是想和孩子一起做这件事，那就可以试试看让他和你“比赛”啊。咱们做家长的要首先做个有趣的人，所以你得特别会演哦，你会说“啊呀呀，我怎么不记得这个玩具应该放到哪里啦，哎呀，我要被他超过啦，哇，这个我怎么拿不起来嗳”之类的。还有，小朋友如果是特别喜欢模仿妈妈去超市买东西的年纪，你也可以发给他一个篮子（塑料袋也行啊），让他去购物，把那些玩具都“买”到篮子里。总而言之，就是别让孩子觉得，这是一个无聊的任务。从以上的例子，我们至少可以发现三个陪伴孩子游戏的理由：1. 了解孩子，“听”到孩子在“述说”什么。2. 让孩子的潜能自然地得到发挥。3. 减少亲子间的对抗，提高亲子互动的质量，改善亲子关系。##怎样陪孩子游戏？那么，咱们进入下一个部分。要怎样陪着孩子玩，才能够收获这些好处呢？###1放下“教育目的”孩子会在游戏中，很自然地完成学习。但是如果太有目的性地想要教育、训练孩子，就会破坏这种自然而然的过程，让游戏也失去乐趣，适得其反。其实不妨试试看：“妈妈要给小熊宝宝穿衣服了哦，你不要偷偷学哦。”结果孩子八成就学会了。不让孩子学习，其实也很难哦。嗯，我们在幼儿教育中，也常常发现，“不教而教”的效果是最好的。比如我们想带给孩子一些新的玩法或者启发，我们也会在旁边玩自己的。但是因为成人的玩法会比孩子复杂一些，所以你不用说什么， 孩子看到就会主动想要模仿。但是如果真的变成一节课，专门教孩子怎么按照你的想法来做，那这节课老师一般很累且效果不好……###2让孩子当他的世界的主宰让孩子在游戏中得到控制感，得到力量。在日常生活中，孩子往往被大人们安排了一切，在游戏中让孩子做主，才能让孩子获得控制感、自我控制的能力。有时家长对孩子的安排，并没有事先让孩子完全明白，所以孩子不清楚接下来要去做什么、要发生什么，就会感觉无力感，通过游戏，让孩子重获力量感，他们才能学习为自己选择的行为负责。为了给孩子力量感，你可以适当地装傻、演戏。“哇，这是什么啊？”“这个原来是这么玩的！我都不知道啊！你懂得好多啊！”“哇！！！这个纸飞机能飞这么远！！！”###3跟随孩子的引领用孩子的方式玩，用孩子的节奏玩。咱们做家长的，要去进入孩子的世界，而不是让孩子进入你的世界。也就是说，我们要去孩子的世界里做客。好比说孩子是我们搞不懂的外星人吧，所以，我们到外星人的星球上去做客，会是什么样的呢？我们到外星球观光，外星球嘛，肯定跟我们地球不一样，所以应该首先承认我们什么都不懂。而且，外星球哎！肯定很奇妙吧！肯定特别有意思吧！——我们应该怀着这种强烈的好奇心，真心地想要知道这个和我们不在一个频道上的小家伙在做什么。咱们再来看一个场景：爸爸和不到一岁的宝宝玩积木。小宝宝拿起一块积木，慢慢地、颠过来倒过去地看，敲一敲，试图塞到嘴里。爸爸一把抓过小宝宝手里的积木，说：“宝贝儿，看爸爸教你，这个是这样玩的。”说着把积木垒起来。过了一会儿，爸爸垒起好高的积木，小宝宝看看爸爸，看看积木，笑了，探身过去把垒好的积木推倒。爸爸赶紧抓住小宝宝的手：“啊你不要搞破坏！”大家有没有不经意间做了这样的爸爸？在这个爸爸的心里，有积木的“正确”玩法，可是这种“正确”玩法是咱们大人根据自己的喜好规定的，爸爸没有关注自己面前这个活生生的小宝宝的发展水平到了哪里、他的兴趣点在哪里。此时小宝宝觉得积木最好玩的玩法，是敲一敲、吃一吃、推推看。  所以，要是不按照孩子的方式和节奏玩，会破坏小朋友的探索（学习）的欲望，会破坏他们的想象力、创造力。那么问题来了，要怎么跟随孩子的引领呀？如果你的孩子太小，或者因为其他原因，不会自己玩，那你可以给他介绍一下身边的玩具，这个过程要慢一点，观察他对什么感兴趣。他如果仔细、慢慢地观察、摸某个玩具，你不要急着介绍其他的玩具，也别急着催他开始“玩”它，要知道，他是用自己的节奏和方式在探索它、在玩呢。对于2岁以上的孩子，通常你就先坐在他身边，关注着他。你可以等着他邀请你加入，也可以试着问问他，能不能和他一起玩。总之，让孩子引导着你，给你做他的世界的导游。  如果你手足无措不知道做什么好，该怎么办？可以先模仿孩子的行为，比方说，他笑你也笑，他说“噗噗”你也说“噗噗”，他用奇怪的方式喝水，你也用奇怪的方式喝水。###4放下预设:以开放的态度接纳孩子的世界搞不懂孩子的世界？太正常啦，因为他们是外星人嘛。但是咱们不能不懂装懂哦。各位有没有看过《小王子》？对小王子刚刚找到“我”，要“我”给他画画的那一段，是否还有印象？我们一起再来重温一次。请大家感受一下“我”的心情。当我还只有六岁的时候，在一本描写原始森林的名叫《真实的故事》的书中，看到了一副精彩的插画，画的是一条蟒蛇正在吞食一只大野兽。页头上就是那副画的摹本。这本书中写道：“这些蟒蛇把它们的猎获物不加咀嚼地囫囵吞下，尔后就不能再动弹了；它们就在长长的六个月的睡眠中消化这些食物。”当时，我对丛林中的奇遇想得很多，于是，我也用彩色铅笔画出了我的第一副图画。我的第一号作品。它是这样的：我把我的这副杰作拿给大人看，我问他们我的画是不是叫他们害怕。他们回答我说：“一顶帽子有什么可怕的？”我画的不是帽子，是一条巨蟒在消化着一头大象。于是我又把巨蟒肚子里的情况画了出来，以便让大人们能够看懂。这些大人总是需要解释。我的第二号作品是这样的： 大人们劝我把这些画着开着肚皮的，或闭上肚皮的蟒蛇的图画放在一边，还是把兴趣放在地理、历史、算术、语法上。就这样，在六岁的那年，我就放弃了当画家这一美好的职业。我的第一号、第二号作品的不成功，使我泄了气。这些大人们，靠他们自己什么也弄不懂，还得老是不断地给他们作解释。这真叫孩子们腻味。《小王子》里的大人们不理解孩子的世界，也根本不想去理解。他们对孩子的世界的看法是狭隘的、评价的。主观地去臆测孩子的作品，告诉孩子什么是“正确”的，这会让孩子觉得索然无味，让孩子觉得没有被父母理解，还可能会破坏孩子的想象力创造力，破坏孩子积极探索（学习）的欲望。所以要放下我们一切的预设哦。###5选择玩具，也要尊重孩子的喜好有些家长认为，有的玩具是“对的”玩具；或者认为，玩具有“正确的”玩法。这些其实也是我们太想当然了，没有牢记孩子是他游戏世界的主宰。请看看下面描述的场景：妈妈带着小男孩逛商场，准备一会儿和朋友家的小宝宝见面。商场里在派发气球，小男孩要来了两个。妈妈心想：“真是的！这廉价的破气球！都7岁了还喜欢这种破烂儿！”见到了小宝宝，男孩送了一只气球给小宝宝。妈妈觉得：“太好了！破烂少了一个！”接下来在汽车上，小宝宝把自己的气球打到后备箱里去了，于是又去够小男孩的气球。妈妈立刻把气球递给小宝宝，说：“这个也给他了！”男孩赶紧说：“这个不能也送给他啊。”妈妈说：””你怎么这么自私！！”男孩很委屈：“已经送了一个气球给他了，不能两个都送。”妈妈很不以为然，教育了儿子一番。到达目的地后，大人们忙着拿东西下车。走出几步去，小男孩问小宝宝的气球在哪，大家才想起来把它忘在后备箱了。小宝宝的妈妈说：“咱们快回去把气球拿出来吧，不然天气这么热，气球会爆掉的。”男孩的妈妈说：“不用不用，一个破气球不值钱，爆就爆了。”怎么样，这也是我们在生活中很可能会做的事情吧？一个商场派发的气球，从咱们成年人的角度来看，确实不值钱，而且或许还是个负担，违背“断舍离”原则（笑）。但是在这段故事中，对小朋友来说，气球是个很重要的玩具。小男孩在要气球的时候能够想到一会儿要再分给小宝宝一个，看到小宝宝后主动送出气球，这些行为本应该得到鼓励和欣赏，但是却没得到妈妈的积极反馈。随后妈妈也没有尊重另一个气球是属于男孩的，随随便便就把属于孩子的东西送人了。最后，妈妈完全没发现，此时此刻对于男孩来说，气球是多么重要。当然重要啦，为了它，他还挨了妈妈一顿骂呢。妈妈按照自己的喜好来决定气球的去留，而不是根据孩子的兴趣和需要。我们有没有常常听到有人抱怨：这孩子，几百块钱买回来的玩具不玩，一个空饮料瓶玩半天！其实，孩子可能也觉得：妈妈这个外星人好奇怪啊，明明塑料瓶那么好玩，她干嘛不喜欢？不管是很贵的玩具，还是喝完水的塑料瓶，孩子去玩它，都是在探索它，在探索世界。而孩子对世界的探索，就是学习。不仅孩子的感知觉通过这种看似简单的探索得到学习，而且孩子们还会通过这样的过程，对这个世界的运转做出推理。比如，通过不停地扔掉手里的东西，孩子们虽然不知道万有引力的概念，但是却能推理出这种规律，逐渐了解，自己只要一撒手，这个东西就会掉到地上。通过去推动一个躺倒的瓶子和推动一本书，孩子逐渐推理出什么样的物体是能滚动的。这些外星科学家们，需要不断重复这种咱们看起来很无聊的实验，才能得出科学结论哦。###6多引入开放性的游戏素材对很多小朋友来说，日常生活中的东西，比如说锅碗瓢盆啦，扫帚簸箕啦，衣架啦，比制作精良的玩具感兴趣的多。因为大人们每天都在玩那些嘛，他们也想玩玩看。所以完全可以在保证安全和卫生的前提下给他们玩那些啊。就我个人而言，我其实并不喜欢会发声发光的玩具、制作精良的玩具。至少我不会让那样的玩具进入游戏心理辅导室。因为越是制作精良的玩具，可能性就越小，越会束缚孩子的想象力。比方说，一个好贵的学习桌，基本上只能是一个会发出固定声音的桌子或椅子。可是一个废纸箱，它可以是桌子，可以成为屋子，可以是大卡车，也可以成为隧道，等等。如果家长对“脏乱差”的接受程度比较高，很多日常物品都是很好玩的游戏素材。比如现在的天气（夏天），玩水、玩冰、玩沙子都是很好的选择。如果家长实在无法接受脏乱怎么办？那就在自己觉得能接受的范围内，尽可能给孩子提供更多的素材，就可以了。首先不要给自己太大压力，不要对自己要求太高。因为觉得脏而温和打断孩子的探索，虽然孩子少玩了一种素材，但也不是什么天大的事，孩子的成长不会因为偶然的一些行为就遭到很大的破坏的。此外，艺术媒介也是特别好的帮助孩子发挥想象力的游戏素材。小朋友可以脱光光，用手指沾颜料画画。也可以选择能水洗的蜡笔，这样被画到家具上、墙面上也不怕啦。没错啦，注意我们前面说的，对游戏素材的选择，尊重孩子的喜好，不要强求。另外，因为小朋友能够保持注意的时间有限，所以对玩具三分钟热度是很正常的一件事，不需要对此有挫败感哦。  ###7和你的孩子在一起,始终！始终看到你的孩子！安排好你的工作和杂务，选择自己身心舒适的时候和孩子在一起。一开始的时候，你不用给自己太多压力，哪怕每周只有30分钟，能做到高质量地陪伴孩子游戏，对孩子和亲子关系也都有很大益处。给你的手机、平板电脑找一个舒服的家，让它们也彻底地休息一下。和孩子一起坐在地板上。当然，请不要纠结“地板”，我的意思是说，和你的孩子保持在一个水平面上，不要让他必须仰起头才能看到你。你可以用语言描述出孩子的行为。“这个是小鸭子，哦，你要吃一下，尝尝它的味道，哦，拍拍它的头”，通过这样的方式，你在向孩子表达，我一直和你在一起哦，我看到你在做什么了。（当然你得根据孩子的反应调整啊，大一点的孩子你如果不停地说说说他可能觉得你很烦，要注意艺术）。而且，这可以帮助孩子语言的发展，这一点是孩子之间的游戏做不到的益处。始终关注孩子发出的信号（开心了，烦躁了，害怕了，等等），根据孩子的信号，及时调整自己的行为。另外我们要根据孩子的反应、孩子的不同发展阶段，来具体地看待每一个游戏。同一个游戏，和9个月的娃娃玩可能是合适的，和4岁的娃娃玩可能就不合适哦。##结语好啦，总而言之，陪孩子一起玩先不用顾虑太多，告诉自己：我马上就要进入一个奇妙的外星球了哦，我对这个星球的一切充满好奇，一定很有趣，我好兴奋啊。我是去外星球做客，而不是侵略哦，所以我会好好的做一个客人，绝不破坏环境，刻下“到此一游”。这边是外星人的世界，我真的什么都不懂哎，要好好跟他学一下！接下来，就享受和孩子一起玩的时光吧。❖