#如何建立亲密的亲子联结？
作者：刘建鸿 

作者简介：  刘建鸿，华东师大发展与教育心理学博士，致力于积极教养的普及和推广。知乎育儿专家，爱贝睿家长教练。



##了解孩子的内心，有秘笈吗？

> 归属感、自主感和胜任感，是打开孩子内心世界的「钥匙」。

想了解孩子的内心，我的「秘笈」是了解孩子的心理需要。所有的人，包括孩子都有三个基本心理需要：归属感、自主感和胜任感。可以把它们看作是打开孩子的内心世界的「钥匙」。

一、归属感：孩子感受到爱、尊重和接纳。这是今天讲座的重点，将在后面展开。

二、自主感：孩子感到行为可以由自己决定。 
家长们尽量让孩子感受可以选择，把句子里的「不要」变成「可以」。举例来说，天色已晚，但孩子玩滑梯不想走，父母怎么说会更有效果呢？比较以下两个句子：

1. 「时间很晚了，不要再玩滑梯了。 （孩子可能还是一拖再拖……）」
2. 「10分钟以后我们要离开了，你是接着在这玩滑梯，还是去那边玩跷跷板？」

第2种表达听起来不但可以接着玩，而且可以玩两种，但又设定了清晰的界限。（对于小小孩，还不清楚10分钟有多长，建议用定时器会更明确。）

同样的事情，不同的表达，可以让孩子有可以选择决定的感觉。

三、胜任感：孩子觉得他能做到。例如「我会画水粉」「我能滑轮滑」「我能和伙伴合作搭乐高大楼」等。

我曾在一个幼儿园里看到一个2岁半的小女孩认真专注地剪指甲，我当时很吃惊。怎么指导的呢：老师先让孩子剪手样的纸板（下图），在「指甲」的位置用铅笔涂黑，再让孩子们把脏的那小部分自己剪去，她剪得非常认真和专注。到后来练得熟练了，细微动作控制好了，再尝试让她自己来剪指甲。


这样家长就像有了一幅“教养地图”。著名心理学家德西和瑞恩认为：
三种基本心理需要如果得不到满足，孩子会表现为各种行为问题 。
三种基本心理需要如果得到满足，会促进孩子从外在动机向内在动机转化，并感受到高的幸福感 。
换句话来说，如果满足孩子相应的心理需要，孩子的行为问题也就改善了。


比如自暴自弃的孩子，往往是缺少胜任感。这时要做的是鼓励他小步渐进……兄弟姐妹相争，往往是为了争夺父母的爱，要着眼于如何满足孩子的归属感。

有些具体情境要综合考虑，可能会同时涉及孩子的这三种心理需要。

我们来看一下这个例子。幼儿园的这个老师说，「理查德，立刻给我停下，昨天我告诉你们男孩子不要从椅上跳下来。」我们看到，他从椅子上跳下来还挺开心，结果老师训他一下就不开心了。
	

这种管教方法在中国教育里可谓司空见惯，甚至到小学初中，很多老师还是用这种方法。这个老师试图维持整个课堂的纪律，但是对这个孩子的感受、想法没有接纳。这种情况下呢，孩子有可能会因为害怕惩罚，暂时停下了动作。但图中孩子下撇的嘴角透露出心里的不满。口服心不服，在惩罚的威胁下，孩子即便暂时遵守纪律也是外在动机。

更有教育智慧的做法，下图中的老师对孩子说：
「理查德你很想跳是吗？」（大家注意，这首先是跟着他的关注点，跟着他这时候的想法，你是不是很想跳啊？至少他深度理解和接纳孩子此时的意图和想法。）
「规定是不可以从椅子上跳下来的。」（同时也设定了限制。孩子的感受、情绪、想法都是可以接纳的，并不意味着赞同孩子的行为。）
老师还蹲下身来（用非言语的动作，体现了尊重和平等），看着孩子的眼睛说：「过会儿到操场上让我看看你能跳多高，跳多远。」这句话很重要。说明老师认为你从椅子上跳下来，本身没有不对，只是在课堂上是不适合的。但是如果在课后的时间到操场上，老师很乐意看着你能跳多高，跳多远。


这是一种欣赏的态度，这种欣赏包含着对孩子的接纳（无条件的积极关注，归属感）、对孩子自主性的认可（你可以跳，自主感），还包含对孩子跳跃能力的肯定（胜任感）。

这样的回应方式，兼顾了孩子的三种基本心理需求。

在这个例子当中我们看到，充分接纳孩子和让孩子遵守纪律并不矛盾。相反，对孩子的接纳和欣赏，反而促进了孩子遵守纪律，且是更具内在动机的。图中孩子最后的表情是微笑。

「三种基本心理需要如果得到满足，会促进孩子从外在动机向内在动机转化，并感受到高的幸福感。这时孩子遵守纪律是更加内化的，会促进他逐步转为自律。」



##给孩子自由，就没办法严格管教了吗？


> 错！管教本身包含两方面：增进亲子联结、设定界限培养孩子自律



我们常常认为管教就是要严格要求，其实管教包含两方面，一方面要增进亲子（师生）联结，另一方面要设定限制，而且积极促进孩子发展出自律。
其实两者应该结合起来，并行不悖，单单强调一方面都不是好的管教。

所以说，「管教就要严厉，如果爱孩子、充分接纳孩子就没办法对孩子管教」，这是一种错误的教养迷思！相反，接纳孩子，增进亲子联结，再设定界限，有助于培养孩子遵守纪律，进而逐步培养孩子自律。

因此亲子联结对教养非常重要，关系越好，也意味着家长对孩子有更大的影响力。


##我管孩子都是为他好，他为什么还不听？


> 让孩子信任你，建立良好的亲子联结

下面我从心理咨询的研究和实践来说说亲子联结对教养的重要性。

心理咨询流派众多，如精神分析、认知疗法、行为疗法等等，哪种疗法更有成效呢？上世界70年代一项很有影响力的研究发现，不同的咨询流派对疗效的影响差别不大，而咨询师和来访者的关系建立得如何对疗效的影响很大。也就是说， 如果来访者认为心理治疗师真诚、有爱心、充满热情，能共情他的感受，他的治疗成效就更明显。

这个发现有些出人意料。但仔细想想，又会觉得在情理之中。因为如果咨询师和来访者连信任关系都无法建立，来访者可能来一次就再也不来了（「脱落」了），就算咨询师理论功底再怎么深刻，咨询技巧再高超，也用不上劲。

教养也同样是如此。如果亲子联结很糟糕，教养也是无从着力的，哪怕父母的出发点再好，采用的方法再高明都没有用。大家试着想想：如果孩子不信任父母，不觉得父母爱他，他为什么要改变？ 事实上，对于孩子，特别对于低龄孩子来说，促使他们改变的最大动力，就是希望得到父母的爱。

听到这里，大家可能会有疑问：「孩子不像来访者，他可不会下次就不来！我凶一点，他还是会听我的。」

没错，孩子在小的时候，他无法离开你的照料，只好服从于你。但随着年龄的增长，孩子的独立性增加，他在内心可能离你越来越远。此时再补救就比较困难了。

以前做讲座时常遇到家长问我：「小时候我对孩子很严厉，关系很僵。现在孩子上初中了，一回家就砰地一声关门。我只有吃饭时才偶尔能和他说上几句话，他也不听。我该怎么办？」

还能怎么办？！没有其他的捷径，只能先修补和改善亲子关系，没有其他的路可走。

亲子联结的好处还不至于此。孩子如果有良好的归属感，也有利于他其它方面的发展，包括情绪的调整、自信、灵活性、跟同伴相处的社交能力、共情能力、问题解决，沟通语言能力及自我调节能力等。


##怎么才能知道孩子跟我的亲子联结状况呢？


> 亲子互动是双向的、微妙的

我拟了两道题，大家可以试着回答一下：
1.你知道孩子最喜欢和最不喜欢的人分别是谁吗？你知道他最喜欢的图书是哪一本吗？
2.你知道他最近遇到什么让他难过，感到受伤的事情吗？

第一个问题，考你是不是熟悉孩子的生活。因为只有经常陪伴和沟通才可能非常熟悉。

第二个问题深入些。就像我们春节过年的时候，见面时相互讲一些相互恭维的客套话，那是比较表面的。你遇到什么样的困惑、挫折、受伤的经历，你愿意跟Ta诉说的，那才是你真正信赖的朋友和亲人。如果你听到孩子说起让他受伤的事，甚至让他有羞愧感的事。你能够触碰到这部分，那我反而要恭喜你，说明你跟你的孩子的关系很亲近。

通过这两个问题的回答，可以大致判断你亲子联结的程度。


是啊，那是哈佛大学儿童心理学家Tronick教授做的著名研究，叫静止脸实验。生动地反映了亲子互动的过程。


《静止脸研究（Still Face Experiment）》

短短的一段视频，有很多地方值得分析：
亲子之间的互动是双向的。视频里当孩子指向一个地方，他会跟踪妈妈的目光，如果妈妈的目光跟过来的话，他会很满意。他知道妈妈看到了他看到的。
亲子良好互动时，母亲和孩子基本上是同调的（attunement）。包括说的内容、情绪的强度、时间的同步等。比如，如果你有一个非常着急的事情，去告诉你朋友，如果对方轻描淡写的，你会觉得很受挫，以后再也不找他诉说了；或是对方当时没反应，到第二天才回应你，这两种都是不同调。
情感修复成功与否有赖于日常的亲子联结程度。视频中有段时间孩子用手指，伸出双手等各种信号希望获得妈妈的回应，但母亲面无表情无动于衷，即便时间很短我们也可以看到孩子很受挫。妈妈事后进行了情感修复。显然，由于平时亲子联结紧密，亲子联结很快得到了修复。

比如说一年级的孩子告诉你同学们都在玩《洛克王国》，（注：《洛克王国》是腾讯旗下的给儿童出的一款游戏…… ）你的反应是什么？你关注到了吗？如果你只是下命令说「不要玩游戏，不要跟他们一样」，那么孩子的关注点你并没有关注。

另外他的情感你关注到了吗？他说别人玩我也很想玩，你急于否定，说游戏不好，千万不要玩。传递的信息是「不应该喜欢游戏」，情感部分也没有给予回应。

如果他的成长过程中，他的关注点、情感、意图等，你没有关注到，也没有同调，亲子的联结就会越来越疏远。

视频中妈妈的「静止脸」让孩子意外和受挫，母亲过后进行了修复。但是如果在生活中一而再、再而三地缺少对孩子的关注和回应，孩子会放弃，不再对母亲报以期望。

放弃之后呢，自然孩子生活中很多想法、感受、意图父母就不知道了。亲子联结也就慢慢疏离。


婴儿仰望他的母亲，在母亲的眼中看见自己。——温尼科特

这句话，非常的优美动人。当母亲的眼中闪着愉快的光芒时，宝宝看到了什么？看到了自己有价值，看到了自己被喜爱。这样的人际互动，是人际中非常微妙，又非常动人的时刻。正是通过这些微妙丰富的亲子互动，亲子联结得到了增强。



##在日常亲子关系中，父母可以怎么做，更有助于增进亲子联结呢？

除了鼓励亲子间的肢体接触（如拥抱），还有四种方式，即游戏、接纳、好奇和共情也可以帮助父母增进亲子联结。
（参考资料：Hughes, Daniel A.  Attchment focused parenting: Effective Strategies to Care for Children）

###共情：学会与孩子感同身受

我们先来看一看怎么共情才是合适的？大家看下面这幅插画：


插图来自《如何说孩子才会听，如何听孩子才肯说》

图中的小女孩养小海龟养了很久了，每天都跟它玩，但是今天早上起来的时候，很意外地发现小海龟早上死了。当她来告诉爸爸的时候，爸爸安慰她「别难过，宝贝」。孩子这时候的感受是什么？难过对吗？还有呢？意外，对，意外，这是一个突如其来的事情，孩子之前完全没想到。

「别难过，宝贝。」这是爸爸的目标，并非孩子此刻所想所感的。你没办法让情绪马上就停下来，「就好像你的孩子受了伤，血慢慢在向外渗的时候，要血马上停一样做不到。」

听了爸爸的「安慰」，小女孩还是很难过，爸爸有点不耐烦了，说「别哭了，不就是只小海龟嘛。」言下之意是小海龟没什么，不重要。自然这会让她更难过。然后女孩就哭地更厉害了。

爸爸说「别哭，给你再买一个。」看起来像是解决问题的办法，但其实不是。因为他把有生命的乌龟看作是没生命的东西，可以随意替换。可小海龟和她一段时间在一起玩，有亲密的感情，这样回应更伤到孩子的心。孩子哭的更厉害了，说「我就要这个小海龟。」爸爸也生气了，「你真是无理取闹！」

孩子是无理取闹吗？显然不是。适合的共情应该是怎么样的呢？我们看下图的示范：


和上面同样的对话情境，女儿跑来找爸爸，告诉他「我的小海龟今天早上死了。」她很伤心很意外。父亲的回应应同调，要说出孩子此时此刻的感受。他回应说「哦，是吗？真没想到」因为他也觉得很意外，能感受她女儿感受到的意外和难过。也许他的难过没有他女儿那么多，但他确实能够理解女儿的感受。

女儿说，「以前我还教它玩游戏呢」，说明她此时想到了过去的一些画面。爸爸回应：「你们原来在一起玩得挺开心的。」女儿说「它是我的好朋友」，眼里有泪花。她爸爸回应说：「失去朋友是挺难过的。」大家注意，父亲始终和女儿是同调的。女儿紧接着说：「我原来还给它每天喂食呢。」「你真是挺关心那只小海龟的。」

图中女儿跑过来的时候，她并没有哭得很厉害，如果说这个女儿哭得很厉害，爸爸的表达也要更强烈一些，明白吗？因为只有你的强烈，你才能表达出孩子这时候的感受。

父母的言语会影响孩子，非言语也会影响孩子，包括沟通时的眼神接触、面部表情、音调、节奏、肢体动作、手势等，非言语常常比言语更能透露出我们真实的感受。


举例来说，当家长抬高声调说「我没生气」，他生气了没有？他生气了嘛，孩子很清楚。当言语和非言语传递的信息相互矛盾时，言语传递的信息往往是无效的，孩子更可能接收到非言语传递的信息。

共情并不容易，有很多细微处，今天的分析，希望大家能对共情的微妙之处增加些理解。


###游戏：在轻松愉快的氛围里解决问题

接下来我说说游戏，游戏能增进亲子联结，有时可以在轻松愉快的氛围里「兵不血刃」地解决问题。

在日常教养中应用游戏
举例来说，督促低年龄的孩子养成刷牙习惯不是一件容易的事。怎么让孩子刷牙更有趣味也更有成就感呢，下面是游戏的应用：

刷啊刷，小鸿用喜欢的托马斯小牙刷刷出了橙色的泡沫和清香的橙子味道，嘴巴还凉丝丝的。
「让我看看，闻闻，今天有什么不一样。」妈妈说。
小鸿张开嘴。「哇，牙齿这么亮啊。」妈妈的眼睛眯着，人向后倒，好像被小鸿的牙齿亮光闪到了，睁不开眼。
「还这么清香呢，给爸爸闻闻去。」妈妈偷偷小声说，「去闻闻爸爸的嘴臭不臭。」

小鸿呵呵笑着跑去书房，嚷道：「爸爸，闻闻我的嘴。」
「你嘴巴里有一股清香的橙子味，牙还这么亮！」爸爸很惊讶。
「让我闻闻你的。」小鸿得意地说
「我还没刷牙呢。」爸爸不好意思地一边说一边躲。
「给我闻！」
「不行，真的不行。」
「给我闻看看嘛！」
最后爸爸很勉强地张开嘴——「哇，好臭。」小鸿闻了一下，露出预料之中的嫌弃表情，又笑着去报告妈妈：「爸爸没刷牙，嘴好臭哦。」

在教育中应用游戏
《第56号教室的奇迹》作者雷夫老师曾获全美最佳教师奖，他把游戏的原理应用于数学教学。比如两位数加法题：63+28=？他问学生，如果你是出卷子的老师，你会给出哪几个答案？

一个孩子说91（自然，这是正确答案），雷夫又问「其他还可以放什么答案呢？」另一个学生说：「放一个81吧，有人会忘了进位」；还有的孩子说：「万一没看清楚符号会算成减法呢，放一个35吧」……大家七嘴八舌，没有输赢的压力，反串「角色「当起出题的老师来，待出完题讨论了最容易的错法和答案，孩子们自然也就不容易再犯错了！师生间的心理距离也近了不少。


###接纳：给孩子无条件的爱

接下来我介绍第三种方法：接纳。

无条件养育的理念来自于著名心理学家卡尔·罗杰斯。

什么是有条件的爱？「大多数父母都只是在孩子们满足了自己的期望的时候，才会爱他们。当父母对孩子的行为不满意的时候，他们就收回他们的爱。」罗杰斯指出，「这种有条件的积极关注（爱）的结果就是，孩子们学会了抛弃他们自己的真实感情和愿望，而只是接受父母赞许的那一部分自我。」

罗杰斯说，「我们需要无条件的积极关注（爱）来接受我们人格中的所有方面……一直爱孩子，接受孩子，在这种条件下，孩子就会觉得不需要去隐藏那部分可能会引起爱的撤销的自我，他们就可以自由地体验全部的自我，自由地把错误和弱点都纳入到自己的自我概念中，自由地体验全部生活。」

八卦一下，《PET父母效能训练手册》的作者托马斯·戈登和《非暴力沟通》的作者马歇尔·卢森堡都是罗杰斯的学生，他是祖师爷级别的。

孩子的情绪、想法、意图、动机我们都可以接纳，接纳并不意味着我们赞同。先接纳再推动孩子改变。

举个例子：孩子从学校回来说他嫉妒某个同学成绩比自己好，这个时候家长怎么回答呢？

通常我们会说，你怎么可以嫉妒别人呢，大家都是好伙伴，你要向他学习啊。我们否定孩子或者不允许他嫉妒，但他的嫉妒情绪并没有消失，依然存在，只不过下次他再也不敢跟你讲了。因为他知道，他再跟你讲会受到你的批评。

孩子在跟我们谈他内心感受的时候，我们要接纳孩子的负面情绪如嫉妒、羞愧，告诉他妈妈 /爸爸理解你的感觉。如果家长曾有过相似的经历，鼓励和孩子分享自己曾有过的经历和感悟，如「妈妈小时候平时成绩都很好，有一次考试考输给了同桌的同学，也挺嫉妒她的。后来妈妈在平时的学习准备中做得认真，下一次成绩又追上来了。」

这样会让孩子觉得嫉妒是人之常情，嫉妒既可以激励人提升自己能力（正面），也可能让人通过贬损别人来满足自我价值感（负面）。家长接纳了孩子的感受后，向孩子示范了怎样用正面行为来表达自己的感受（嫉妒可以说出来），怎样调整自己的行为来提升自己（如「后来妈妈学习更认真了，下一次成绩又追上来了」）。

下面讨论一个很有挑战性的问题：有时候孩子的愤怒是对着父母的，比如他说「妈妈，我讨厌你，你是个坏妈妈！」这时候怎么办？难道这时候也要接受，也要接纳吗？

恩！接纳这个太有挑战了，接纳他等于否定了我自己。但即便孩子有时会这么表达，我也建议大家接纳，但限制他的一些用语和行为，比如不能使用一些非常不礼貌的字句，不能丢东西摔东西，但可以表达愤怒的情绪。

孩子的愤怒如果可以适当表达的话，家长会更有机会了解孩子，进而影响孩子。

接纳孩子的经验和感受，家长还可以建构孩子对自己新的认识。

例如，一位妈妈从窗向外看去，看到自己的儿子在帮他的朋友小城免受小罗的欺负。小罗比他们都高大有力。

不久之后，儿子进来了，妈妈叫他过来，把手抚摸着他的肩膀说：「妈妈看到了，很欣赏你刚刚为小城所做的。我想你真的是小城的好朋友，那需要很大的勇气！」
儿子回应说：「我才不勇敢呢！我其实很害怕。我不知道我还可以怎么做。」
妈妈回答:「哦，你觉得害怕，而不是勇敢，所以你想要我知道你的想法。」
孩子：「是的，妈，这没有什么值得骄傲的！」
妈妈：「你那时在害怕，但你仍然愿意帮忙你的朋友。在我看来这就是勇敢！」

（注：上述对话引自Hughes, Daniel A.  Attchment focused parenting: Effective Strategies to Care for Children，略有改动）

孩子在做完这个事情的时候，他并不认为自己有勇气，他认为自己其实很怯懦、害怕，妈妈如果不接纳孩子的情绪，表扬说「我认为你这不叫害怕，你的行为就是勇敢」，表扬的话语与孩子的真实感受并不一致，无法被孩子接受。

上述对话里，妈妈接纳了孩子的情绪和感受，再进行加工，「恩，你那时在害怕，但你仍然愿意帮忙你的朋友。在我看来这就是勇敢！」这时候孩子就接受了，将自己的情绪和妈妈的看法重新做了整合，这时候孩子才真正认为自己确实是一个勇敢的孩子。

###好奇：开放心态，愿意了解孩子的真实想法和感受

接下来谈最后一个方法：好奇。好奇是不评判，开放地，愿意了解孩子的真实想法和感受。

有一次在QQ群讨论，有家长问：我女儿说她的一个最好的朋友，最近什么都不告诉她，问她什么，她说这是我的秘密，我感觉她很受伤，我该怎么引导她呢？

群里家长纷纷说出她们觉得可以怎么回应：
「我觉得应该尊重朋友，她不想说不就说啊」（教育）
「看你这么难过，为什么不直接当面问她呢」（建议，给出解决方案或意见）
前者家长用教育的口吻，意思是你伤心你还错了，应该尊重人家的自由嘛。后者直接给出解决问题的方案，却没有照顾到孩子之所以伤心又难以开口询问背后一定有她的原因。两者都是先入为主，以自己的认识来代替孩子「思考」和「感受」，孩子的伤心没有被理解和接纳，自然也不愿意进一步沟通。

也有的家长建议这么回应：
「你以前和她相处得挺好啊，过一阵子也会好的」（安慰、同情、安抚）
「别老为这事情不高兴了，走，晚上我们去看场电影」（转移话题，大事化小，觉得只要分散或转移孩子的注意力就好了。）
这么回应没有了说教口吻，但不足是孩子仍然会觉得自己的感受没有受到重视，似乎妈妈觉得自己的难过不重要，只要用时间或其它娱乐一“冲”就没有了。

其实，我们不要假定自己知道「孩子应该怎么样」，因为我们不知道她和朋友间发生了什么，只要倾听，接纳她的情绪，保持开放、不评判的态度是更合适的，鼓励孩子去了解她们之间发生了什么，也许是有什么无心之失伤了朋友，也许另有其他原因。青少年的情绪背后往往他们自己的人生故事……

##小结

增进亲子联结，也就是让孩子获得良好的归属感，是教养中非常重要非常基础的部分，它会让孩子更敢于探索，会让他感觉到更有价值，也会更愿意去改善自己。缺少了这部分，教养无从着力。

接纳孩子，增进亲子联结，再设定界限，有助于培养孩子遵守纪律，进而逐步培养孩子自律。增进亲子联结，也有助于遇到亲子联结遭到破坏时进行修复。

有助于增进亲子联结的方法，这里主要介绍四个：游戏、接纳、好奇和共情。❖