# 赵昱鲲：注意培养品质，而不是教孩子知识

我家孩子上幼儿园中班，要放暑假了，我正在给孩子找一个暑期托管班，不用学这学那，就在外面玩，随便玩。但是没找到。

这是赵昱鲲老师见到小编后说的第一句话。赵老师拿下了化学、计算机、心理学3个硕士学位，在攻读博士学位，他为什么还要想找一个什么都不学的托管班呢？

##随便玩，只要在安全的范围内
你看我们的生活方式，整天在室内，平时在室外玩的机会少。我平时忙，在家也工作，不过只要有时间陪孩子，我们就尽量出去玩。

> 怎么陪孩子玩呢？
哎呀，也没有规律，就是尊重孩子，他想玩什么就玩什么。尽可能地跟他到室外去。比如前几天，他喜欢摘桑椹，我就让他骑在我脖子上去摘。我喜欢让他玩看上去有点儿危险，但其实不危险的东西。比如我们院门口有一棵树，孩子喜欢爬。我就站远一点，保持一定的距离，让孩子自己爬。不过如果他掉下来，我也能接着。在安全的范围内，孩子随便玩。

> 为什么要找不用学习的托管班？
我们平时说的「知识、技能」将来不一定能用得着。这世界发展太快了，很可能将来我们的大脑里可以置入芯片，可能所有需要记忆的东西都存在里面了。我们小时候记的历史知识、乘法表、元素周期表等等，可能都没有用。比如我上小学的时候学过珠算，现在看来就已经没用了。



##注意培养品质，而不是教孩子知识
> 那么，您会注意从哪些方面培养孩子？

无论人类社会有怎样的变化，只要有人类，那么对我们所有人来说最重要的、决定人的一生的，就是What makes life worth living.（什么让你的人生值得过。）这其中有三个要素：诚信、善良、内在动机。 

诚信的生活是简单、开心、也最值得过的。欺诈的成本很高，大脑负荷重，都没时间来想美好的事情了。所以我会教小孩两件事：第一是不要说谎；第二是说话要算数，答应别人的就要去做。

有一天，我家孩子在街边看到好玩的气球，就想要。但那个气球是一个英语培训机构的宣传品，如果想要这个气球，孩子就要承诺去上一节英语课。我其实是反对孩子上英语课的。他自己对英语课也不感兴趣，但那天他就想要气球，所以答应了。两周后，到了该上这节英语课那天，他已经彻底忘了，说不想去。但我要求他说话算数，答应了就得去，强迫他去上了我原本也不想让他上的英语课。

我太太非常非常善良，我也很善良，基因上我的孩子也很善良，呵呵。其实每个孩子天生就有同理心。当然，我们如果看到孩子做的事不太对，也会随口提醒。基本上我觉得让我的孩子善良是不费劲的。

内在动机非常重要。有些人做一样事情做得很好，但不一定是出于自己的兴趣。比如有些孩子弹钢琴弹得非常好，拿到十级证书之后就跟妈妈说“从此以后我再也不弹琴了。”因为这不是他的选择。

我对孩子最注重的就是培养他的内在动机。也许这是我与大多数家长最不同的地方。因为诚信和善良可能大家都知道，而内在动机可能是中国家长不太了解的科研领域，传统上中国教育完全不管内在动机，「我让你做什么你就做什么。」


> 怎样培养孩子的内在动机？

第一是自主，让小孩自己选择。多鼓励他做选择，他也会产生更强的自主感，这时候他会更多地做自己喜欢做的事情。自己选择一样东西，才是内在动机的表现。

第二是减少外在因素。外在因素最伤害内在动机。外在因素有两种，一个是惩罚,另一个是奖励。「不做完作业就别吃饭」之类的话，是我尽量避免的。「只要好好弹琴，我就给你买变形金刚。」也是我会避免的。

第三是当孩子兴趣盎然地做事情时，不要打断他。比如，我家孩子喜欢把家里的玩具小汽车一个一个地排列起来，特别简单，还玩得很投入。在其他人看来，他应该玩更有「智力」含量的玩具。虽然我也看不出来这个游戏哪儿好玩，但让他玩就好。就算是玩iPad，我只会规定他玩的时间，在他玩得非常开心时，我不会强迫他中断。孩子的兴趣很宝贵，当孩子沉浸于一件事情时，我们尽量不要去打扰他。



##给孩子建一座村庄
> 您家有老人帮忙带孩子，隔代养育会有矛盾吗？
很多啊，但你说太多他们会生气，也会不以为然。比如，他们认为当然可以给小孩奖励来换取让孩子做事情。我建议不要给小孩承诺，说「做了这个我就给你糖……」之类，他们会说，你小时候也是这样养大的啊。后来我想通了：

第一，毕竟父母的影响比老人大，因为孩子大部分时间跟父母在一起。

第二，不同的看护人跟孩子有不同的交往方式，也挺好。老人来了，就有更多的人爱孩子，孩子建立了更强的亲情纽带，这很重要。

第三，没有什么是完美的，但你不能只看到负面，其实老人也教给孩子正面的、好的东西。他们会给孩子无条件的爱。

第四，再说了，其实我们也没有百分百的把握说，我们就是对的，父母辈就绝对是错的。

西方有句老话说：养大一个孩子，需要一个村庄。（It takes a village to raise a child。）让老人帮忙带孩子，也是给孩子建一个村庄的方法之一。

> 养大一个孩子，需要一个村庄
这是西方的老话，其实我们中国也一样。每当我回想童年时，首先浮现在脑海中的形象总是一个奔跑在外婆家门前田埂上的顽童，正往小伙伴家里跑。这种和朋友一起玩的快乐，比任何物质享受都更能持久。

建村庄的一个重要方面，是给孩子找家人，让孩子时刻感受到来自不同的人的爱。另一个方面，就是找小伙伴。不管是在美国还是在中国，我们无论到哪里都给孩子找很多小孩一起玩，在清华也找几个孩子每个周末一起玩。

经常跟小朋友一起玩，还能帮助孩子的心智发育，培养孩子与别人打交道的能力。

可惜现在城市里的孩子没办法疯跑，最大的问题是安全。比如我暑假想给孩子找一个托管班，只要求每天在外面玩，其他没有什么要求，但找不到。可能老师也担心，孩子整天在外面，出了事怎么办？我再找找看吧。

原来，赵老师是想给孩子建一个村庄。三五个小朋友，在广阔安全的空间里自由奔跑、尽情打闹、放声欢笑……



##金句摘录
语言数学考100又怎样，将来说不定在可以大脑里置入一个芯片，把这些知识都放进去。

我对孩子就三个要求：诚信、善良、做事有内在动机。有内在动机的孩子，才会真正知道What makes life worth living（什么让人生值得过）。

我只希望孩子能过上美好的人生。我对他有信心，相信他有无穷的潜力，相信他能做得好，所以我不焦虑。❖


