# 陈忻回答关于情绪的问题    

> 一岁左右的孩子不顺心就发脾气，哭闹时候听不进去任何话，大人讲的又听不懂，他又不会说，该如何引导?

> 一岁半宝宝还没法用语言表达，要怎样引导孩子的情绪？比方说扔东西、打人，或者跪地上！我们应该怎么做呢？


首先，要搞清楚，1岁左右的宝宝为什么不顺心？是想要一个够不着的玩具吗？还是硬要玩电插座这种危险的东西？不同的情况要不同对待。0-6个月的宝宝左右的宝宝基本上还只有基本情绪，6个月以后到18个月，情绪逐渐发展，根据不同的生活情景变得复杂化，情绪的强烈程度也在发展变化。

2岁以后，还会发展出更高级的情感，自我意识情感：象内疚，自豪，尴尬等等。仔细观察孩子，如果他们吃饭一定要用某个特定的碗，穿鞋子一定要先穿左脚，这种事情没必要起冲突；够不着一个玩具而感到挫折，就去帮助他；硬要玩电插座这种危险的东西，告诉他这个东西危险，把这些东西都收好。

我的文章《没有规则的教养是不完整的》分析了对小宝宝来说，规则意味着什么，（网址：http://blog.sina.com.cn/s/blog_653954530101fs19.html）；《宝宝哭了，到底要不要抱？》里也分析了不同的情况怎么对待宝宝的哭闹。

可以用游戏的办法化解。扔东西不是吗？我给你专门一个筐，我们扔这里面。「特别的筐给特别爱的你」。

有些时候能用转移注意力的办法。注意了解自己的宝宝，什么东西他/她最喜欢，最能吸引他们的注意力。我记得大宝11个月的时候，到处爬，我事先已经收拾好房间了，尽量比较安全。不过计算机那里有一些电线，他喜欢爬进去看。我知道他不能抗拒我读书，每次他爬进去，我就开始大声读他喜欢的一本书，他就噌噌噌爬到我身边了。

父母如果了解孩子，能预见到在什么情况孩子会有什么反应，事先做好一些准备，会避免一些不必要的哭闹。比如孩子会爬了，把房间收拾好，对孩子来说非常安全，这样就不用一天到晚禁止他做一些事情，他「不顺心」的事情就少了。

打人的话，可以示范，「不可以打人，你可以这样摸，摸这里，摸这样，要轻轻的。」有时候也可能孩子不知道轻重，你可以抓着孩子的手示范。我见过很多孩子经过示范就好了。也有个别孩子需要花的时间比较长，那只能说父母要耐心点了。

不会用语言表达的孩子，我们还是可以告诉他们，他们的情绪是怎么回事。前面讲座讲过的，和孩子一起看绘本，给他们看图片，就是一种办法。我有时候用手比一下，「啊，小宝，你生气了，象西瓜这么大。」等下他不怎么生气了，我就再比一下，「现在你的生气变小了，只有苹果这么大」，这样比较形象，孩子有时候就给逗乐了。


> 我儿子不高兴时候不愿意说出来，喜欢闷着自己跑开，不知道老师有没有好的办法？

第一，我想问父母，这个不高兴，是不是父母观察准确？是孩子真的不高兴了还是父母「觉得」孩子不高兴了。所以，我希望父母经常练习自己的观察能力。
第二，如果确实是孩子不高兴了，但是喜欢闷着自己跑开。这个和你们一贯的互动模式是有关的。

不知道这个男孩子多大。有时候孩子不说，闷头跑开，这也是一种自我调整情绪的办法。如果他自己能解决，这也不是一件不好的事情。当然对父母来说，可能会觉得「哦，我没有帮到他。」想要帮到他，在于平常的生活建立的互动模式。

我建议平时不要总是在孩子不高兴的时候才关心他，平时不管什么时候，多亲多抱，也不需要太多语言。让孩子习惯于跟父母拥抱。如果看到他不高兴，我们什么都不用说，抱一会儿，摸摸背什么的，有时候可以问：好点儿了吗？这样的互动模式，孩子在平静下来的时候，有可能会跟父母说，我刚才为什么不高兴。

就像我们家，帮助孩子写情绪日记，经常讨论情绪，孩子们信任我，会觉得「在我不高兴的时候，妈妈会有办法帮我」，那么，他来找我说的可能性就比较大。

但是，没有一成不变的办法，也没有一劳永逸的办法，随着孩子的成长，他们自我调整能力变好了，或者青春期的孩子找朋友倾诉了，我们父母的期望也要随之改变。

我们和孩子的互动是一个系统，而且这个系统是动态平衡的。这个具体平衡点在哪里？需要父母和孩子一起去找到，找到一个你们都觉得比较舒适的平衡点。

> 有一次和我孩子发了脾气，之前我从来没那么发过火。后来不管多少事情，和孩子说，他都会自罚，怎么办？

我们都不是圣人，偶尔也要发脾气，关键是发了脾气以后，大家冷静下来有没有谈一谈这件事？大家互相道个歉，和好一下？后面的环节最重要。


> 我家孩子生气时就要大哭大闹摔东西、撕书。对于这些错误的表达情绪的方式，怎么能有效地纠正？

父母得先把前面的铺垫工作做足，教孩子认识自己的情绪，如果高兴了，你可以怎么表达，如果你生气、伤心，你怎么表达？有哪些表达方向是不合适的，是社会规则不允许的？哪些表达方式是合适的？

事先都把这些工作做好，如果孩子表达生气摔东西，你就可以说：摔东西不是合适的表达方式，我们来想想，什么方式是合适的？不破坏东西也不伤害他人和自己。

大宝有一次生气就扔东西，被我这么一说，他说，「我是红色愤怒小鸟，我头上冒烟，我的眉毛倒竖，非常愤怒......」然后想到愤怒的眉毛，他笑了，就好了。

父母应该把目光放长放远，并且站得高，有big picture（全局观）。


> 爸爸妈妈们都知道负面情绪给孩子带来很多不好的东西，我们要引导，帮助他们走出负面情绪。可是孩子常常会用哭闹，发脾气等来表达自己的不满，或一些无理要求，有时选择忽视他们的情绪，反而会让他们意识到发脾气是没用的。那么我就疑惑，什么时候可以忽视他们的情绪，什么时候要重视而引导呢？


负面情绪并不是给孩子带来很多不好的东西，魏老师已经说过了.

人类需要经历各种情绪，其实是有助成长。比方很常见的现象，很多父母不愿意让孩子有内疚情绪，因为他们觉得这是负面情绪，会给孩子带来心理阴影。

实际上，很多研究表明，适度的内疚可以让孩子停止一些不好的行为，或者弥补自己不好行为带来的后果，只有这样，才能排泄内疚的心情。这对儿童亲社会行为和道德发展都有好处。而且这些是自我意识情绪，是比基本情绪更高级的情绪。

所以父母怎么做才重要。可以指出儿童行为的后果，并告诉他/她，他/她的行为对别人带来什么影响，什么感受？也可以指出，如果别人这样对你，你会怎么想？如果父母过度责备儿童的行为，让儿童有过高的内疚感，这样才是不合适的。

有时候父母说孩子无理取闹，你是从儿童角度想还是从成人角度想呢？

小宝有一次洗澡，洗澡结束，擦干，换衣服，非常不合作，通常他都很合作，他那天说「我还要洗！我还要洗！」在我们眼里，你明明已经洗完了，你还要洗，在大人眼里，是不是无理取闹啊！

怎么办呢？我当时的第一个反应是讲道理，苦口婆心地说，小宝你已经洗的很干净了，不用再洗了。不行，他非要洗。怎么办？我灵机一动，说：小宝啊，你最喜欢洗澡啊，对不对啊，喜欢玩水，还有玩小鸭子，是不是啊？他一下子就不哭了，就点头，因为我说中了他的心事。

然后我说：我们一天洗一次就够了，多洗，你的皮肤会很干，不舒服，这样吧，我们明天再洗好不好？明天还可以玩小鸭子。我给他描绘了明天的蓝图。他一下子就不哭了，然后我把他擦干，穿好衣服，毫无意见地下楼了。

孩子是用自己的情绪面对这个世界。当他一心一意要洗，你跟他讲道理，他是听不进去的，这就是大人说的无理取闹。当他得到你的理解，然后心情平静下来，再讲道理，他才慢慢听得进去了。孩子需要成人对他们情绪的理解，经常得到理解的儿童会比较合作。

但是，也不用过度养育，育儿是我们生活的一部分，不是我们生活的全部。就像刚才讲座举过的例子：吃晚饭时，家里吃鸡翅，孩子非要吃鸡腿，哭闹起来。这种情况，就直接跟孩子说，很遗憾，今天没有鸡腿，只有鸡翅。

但是这句话有效还是无效，取决于你一贯的做法，这个孩子是不是一个觉得「我是世界中心」的孩子？如果这个孩子认为他是全世界的中心，那么父母说这话可能会让他闹得更凶。如果这个孩子知道一些底线和规则，那么，他会平静接受今天吃鸡翅的现实。

这是一个讲情绪的讲座，但是情绪是生活的一部分，跟你一贯的育儿行为、跟你们的生活是分不开的。所以，我经常说，育儿是个动态系统。关于底线和规则，请参看我的另一篇文章：《6个案例教你正确地对孩子「温柔而坚定」》。

关键是大家用心去了解你自己家这个独特的孩子，并且从一开始就建立比较好的亲子关系，这样慢慢会越来越顺。

我也非常希望我有一根魔法棒来帮助大家，可惜很遗憾，我没有魔法棒。我也不能帮助自己的孩子解决所有的问题，有时候帮助大宝的办法不能帮助小宝。慢慢来吧，育儿就是生活。和孩子一起生活，尽量enjoy（享受）我们的生活。❖


# 洪一嘉回答关于情绪的问题 

> 怎样宝宝用合理的方式表达负面情绪？
> 我的宝宝一岁半了，生气时会打自己的头，看着都替她疼啊，这种情况怎么处理呢？

调节消极情绪是自控力的一种表现。宝宝生气时打自己的头，可能是：

（1）没有合适的疏解方式，偶尔通过打头这种刺激发现能够转移焦虑，多次之后形成习惯；

（2）孩子要求不被满足，或做的事情被阻止，偶尔发现打头，家长会就会心软，答应他的要求，那么就强化了这种行为。找其他的表达情绪的方式。

针对第一种情况，可以帮助孩子使用合适的方式表达愤怒。对于1岁半的孩子，语言的引导往往不够，还需要行为的制止。抓住她的手让她不能再打自己，告诉她「打头妈妈会很心疼，不开心的话你可以抱抱我」。

注意说话时保持冷静，声音舒缓，这有助于孩子平复心情。她有可能因为不能打自己而哭，这时候可以抱着她，轻拍后背，让她发泄一下。假如她语言能力比较好，也可以鼓励她说出来，「我很生气」。说出情绪有助于平复孩子大脑里的冲动自我。

针对第二种情况，关键是让她知道这种方式不会让大人满足她的要求。比如1岁半孩子很喜欢探索危险的东西，同样抓住她的手，告诉她不可以打自己，妈妈知道你对这个插座感兴趣，但它很危险，我们去玩其他东西吧。然后带她离开现场，去找其他东西玩。看不到诱惑，也有助于孩子恢复自控。

要改变孩子不恰当的行为方式，需要坚持多几次才能见效果。自控力像肌肉一样，需要锻炼。

> 孩子生病时脾气很坏
> 孩子2岁，女娃，生病后脾气就变得很坏，什么事情都是不要不要，而且要顺着她，不然就很着急生气，还要用哭威胁，该怎么处理？

孩子生病初愈后身体比较虚弱，生病可能也让她的作息时间、心理感受发生一些变化，比如睡眠时间少，体验较多负面情绪，自控力会比较低。

建议给孩子的要求设置得更有弹性些，对于那些不违反大原则的事情，期待低些，更宽容些；但对于那些完全不能接受的事情（比如危险），则不能退让；告诉孩子，这很危险，我需要保证你的安全；同时给一些替代选择。等孩子过了这个艰难时期，再重新调整要求。

> 孩子用哭威胁大人  
> 我是三岁男孩的妈妈，我在育儿过程中遇到这样的问题：孩子每次不如意的时候就哭闹，作为家长不予理睬，而后自己慢慢地恢复，之后我会告诉他那里出现问题。但是每次总是如此，孩子没有意识到错误？还是习惯这样了呢？

孩子哭闹时，假如不能和你沟通了，安抚不下来，那么让他用哭释放一下情绪是不错的选择。你可以告诉他，你哭的话妈妈不知道你要什么，等你冷静下来，我们再聊。同时告诉他，我会在旁边陪着你（保持一段距离，但孩子又能够看得见你），直到你冷静下来。

没有任何解释的走开会让他觉得你冷落他了，内心更不好受。告知并在旁边守着，让他感到支持。当他冷静下来的时候，跟他描述刚才情况，倾听他的需求，说出你的要求，看怎么样做会更好。相反，当孩子没有更好的处理方式时，他会倾向于重复原来的，仍然处在失控的状态。而且，反复重复他的错误也会让他感到很挫败。

三岁的孩子有一定认知和语言表达能力，给予他一些自主性，让他一起和你寻找解决方案，会让他更认同规则，遵守规则。

> 孩子受点儿挫折就爱生气  
> 我的孩子已经5岁了，一点问题就大呼小叫，碰到一点挫折就放弃，还把东西扔了，怎么办?


在这个过程中，孩子首先出现的是沮丧情绪，调节不好则会引发愤怒。在帮助孩子控制这种负面情绪的过程当中，建议先把关注点放在沮丧上，表达你对他/她的关心；而非放在愤怒上，表达指责。帮他把感受说出来：是因为太难了，感到很沮丧吗？爸爸/妈妈遇到困难也会感到沮丧，这很正常。然后问他问题出在哪里，怎么解决会比较好，需不需要帮忙。让他重新再尝试一下。等问题解决了，及时肯定他所付出的努力和进步；增强他的自信心。

孩子遇到挫折容易愤怒的一个原因可能是平时大人夸他「很棒」「很聪明」，这样一种模糊整体的夸奖容易让他产生错觉：我很棒，那我在这里做得不好，就感觉是不应该的。建议平时夸孩子的时候，侧重具体的行为，侧重过程中的努力。


> 最近孩子（2岁多）和表姐学会了说我很生气，我每次当她这么说的时候都会告诉她你并不是很生气，而是很委屈、很受伤、觉得很不公平……等等类似的情绪用词，她现在也慢慢开始不再说我很生气了，而是用这些词语来代替，虽然经常代替不对，但这是不是一种正确的引导方法？

和孩子一起谈论各种情绪对他们很有帮助。研究表明，谈论情绪有助于孩子更好判断别人的情绪、用更恰当的方式回应别人。而当孩子能够说出自己的内心状态的话，成人就能更好地了解他们的情绪，避免一些不必要的误会，让孩子感到委屈，受伤，甚至生气而产生失控的行为。

引导孩子学习情绪用词是一种很好的方式，当然，最好加上一个具体的描述，让她知道这个词汇代表的意义。另外，也可以增加其他的方式来帮助孩子对情绪词汇的理解，因为文字对他们来说比较抽象。比如情绪相关的声音，表情，阅读情绪绘本等。

爱贝睿最近研发了一款亲子情绪管理桌面游戏——《情绪星球》。家长和孩子可以在轻松有趣的氛围中，认识各种情绪的表情、肢体语言和情境线索，以及讨论合理表达情绪和调节消极情绪的方法。近期会推出，敬请关注：）




> 儿子现在1岁两个月，特别喜欢到厨房各种鼓捣，我家厨房有很多易碎的厨具都放在他能够到的地方（而且也确实没有其他能远离他的地方可以收拾了）。如果没有人在厨房，他进不去也就罢了，但很多时候是大人进厨房做饭，同时若把厨房门锁了，他必定在门外拍门大哭，其实我明白他这个阶段的小孩就是喜欢进厨房探索，但是厨房又确实“危机重重“，我有点纠结是应该尊重他的生长发育，鼓励他探索厨房？还是采取别的方法转移注意力阻止他进厨房？谢谢一嘉老师！

> 小孩1岁半，对模仿大人做事、使用工具特别感兴趣，比如模仿大人用筷子吃饭、用壶倒水等，这些事情有些可以让宝宝尝试，有些太危险不能做，怎样呵护宝宝的好奇的天性，又能保持大人的边界？怎样合理定义宝宝是否可以做一件事的边界？怎样拒绝宝宝，又不至于太让他伤心？因为不是所有的事都能满足。

> 儿子一岁半，需要制止他危险行为的语言该怎么说才有效用，例如老是摸插座和拿起开水瓶的盖子，还喜欢按拧各种电器，谢谢！

在探索和安全之间，自然是选择后者，孩子可探索的对象还很多的。当然，假如他真的很感兴趣，在确保他安全的情况下，可以让他看看。比如非做饭时间，抱着他看看锅碗瓢盆，给他介绍一下，甚至摸一摸。然后告诉他这些容易碎，危险。抱他其他地方玩。当孩子感受到家长是接纳他的感受的时候，会更愿意配合，听从家长的要求。

现在市面上有一些厨房玩具，如果他很感兴趣，也可以以这种替代的方式来满足他的好奇。

怎样合理定义宝宝是否可以做一件事的边界？心理学家吉诺特提的行为区域（behavior zones）概念很值得参考。就像红绿灯一样，我们可以把孩子的行为分为三类：

红色区域，家长绝对不能接受的行为。比如，伤害自己，伤害别人，破坏财物等；
黄色区域，家长不接受但可以容忍的行为。一类是初学者的行为，比如刚上幼儿园不能遵守规则，但你预期他以后会提高；二是艰难时刻，比如孩子生病而容易发脾气，但病好了之后会恢复；
绿色区域，家长希望并认可的行为。大家可以找个时间整理一下孩子的行为区域，那么对孩子的行为边界就会比较有谱了。





> 大宝二宝处理，需要磨合  
> 家里哥哥大妹妹两岁，妹妹出生前，我做了很多工作，妹妹出生前几个月，哥哥也超级爱妹妹，可是从哥哥2岁9个月开始，哥哥开始推打妹妹，也特别叛逆，2岁10个月的时候一直照顾他的姥姥也有事离京，哥哥推打比他小的宝宝的情况越发严重，也出现了咬衣服、乱吃地下的东西、不好好吃饭、眨眼睛、随地尿尿、学妹妹爬的情况，不像之前每天都专注于工作，很平稳，我想一是因为孩子到了叛逆期，二是孩子心里缺爱，我自己这方面，对两个孩子都有愧疚之心，想改观，但常常也不能很好处理自己的情绪，现在有心想修复跟孩子的关系，想问问老师该注意哪些方面？

要照顾两个孩子，真的是不容易。我想您也是意识到这一点，所以作了很多准备。大宝除了需要在妹妹出生前做好心理建设外，妹妹出生后更需要时间磨合。

有心理学家说，二宝对大宝来说，就像是小三，因为ta的到来，会分掉爸妈的关注和爱。为了争取爸妈的关注，大宝往往会出现行为退化（如学妹妹爬），攻击妹妹，叛逆等不为家人所接受的行为。因为他还无法学会调节二宝到来所产生的各种消极情绪。

因此，家长除了理解二宝到来时对大宝生活的影响以及大宝的心理变化，给予Ta足夠的关注和爱，同时引导大宝如何合适地与二宝互动，充分肯定Ta的付出，培养其责仼感。

您已经很用心了，希望您心态更放松些。另外，一个人带很累，有可能的话找人帮忙，减轻压力。大人太累的时候，也容易失去自控。


> 我儿子（4岁多）有一天跟他弟弟一起玩，弟弟想要他手上的东西，他不给弟弟，他爷爷在旁边说哥哥不给你，我们就拿别的东西玩吧。弟弟说了一句：哥哥是坏人。我儿子听到了马上不动声色的要过去打弟弟，我看到了挡住他，可是他怎么拉都拉不回来，有一种不打到弟弟不罢休的架势。打不到弟弟就又开始发脾气了，大哭大闹。怎么解决啊？

哥哥听到「哥哥是坏人」时，就像你听到「你是坏爸爸/妈妈」时，令人难受。因为这种对个人整体的负面评价很伤自尊，容易让人感到愤怒，觉得不公平而出现攻击行为。对孩子来说这是一种大情绪（big feeling），因此比较难以控制。

大人需要确保孩子的安全，因此这种情况下拉住他是很有必要的。同时告诉他，打人不对，妈妈需要你冷静一下。因为这种情况下，他难以听进你的话。让他哭一哭，把大情绪释放出来。然后再跟他沟通刚才发生的事情，他会更容易配合些。

对情绪的自控力跟生理水平也很有关系。生气的时候心跳加速，呼吸变快，血压升高，通过深呼吸等方式可以把这些指标降下来，有助于孩子冷静。

平时可以通过「闻花吹蜡烛」小游戏来教孩子练习深呼吸：伸出食指放在鼻子前面，把它想象成一朵花，闻花，深吸一口气；然后再把它想象成一根蜡烛，慢慢地吐气，吹蜡烛。当愤怒的时候，就可以通过深呼吸来调节自我了。


> 争抢玩具  
>  宝宝一岁,对其他宝宝有兴趣,但也会跟其他宝宝争抢玩具,如何引导?

在玩具所有权上，假如是其他宝宝的，或者是公共物品但是其他宝宝先拿到了，那么先玩的话需要经过对方的同意。因此，假如宝宝抢其他宝宝玩具的话，可以把玩具拿过来，告诉孩子，这是小朋友的玩具，要玩的话得先经过ta的同意。爸爸/妈妈现在要把玩具还给ta。我们跟ta借，看ta愿不愿意。然后示范。假如对方愿意，那示范给宝宝看说谢谢；假如不愿意，告诉宝宝对方也很喜欢，很想要玩。我们去看看还有其他什么好玩的吧。带宝宝离开。

这个阶段宝宝因为认知和语言能力都有限，大部分时候需要大人介入，帮他们控制自己的行为。


> 关于孩子们的社交问题，一直是大家关注的焦点。最近跟几个妈妈网上聊天，大家讨论到孩子如果受到「欺负」，我们应该怎样处理更好。是礼让解决还是还击？还是以礼让为先，解决不成再还击？这些都好像没有讨论出个结果，正借此机会非常想听听一嘉老师的看法？期待！

在孩子的成长过程当中，由于缺乏有效的沟通方式，采用动手来解决问题。这个很正常，但是我更加鼓励她们用其他为社会受接受的方式来处理问题。您还可以搜看孙莉莉老师的文章《由“谁打你，你打谁”引出的絮絮叨叨》。


> 宝宝2岁4个月，和弟弟妹妹玩的时候总是去推他们，事后单独沟通都答应不再推弟弟妹妹，但下次依然会，这种推倒的行为怎么解释，是阶段性行为吗如何解决。

孩子是在和弟弟妹妹玩的时候推倒他们的，有可能是他把这种方式当成表达开心。两岁多的孩子开始出现内疚感，因此可以利用这种情绪来帮他控制自己的不良行为。由于孩子记忆能力有限，最好是在事情发生时及时制止，把他拉到旁边，指出推倒可能会伤害到弟弟妹妹，是不对的。假如是表达开心，给他示范合理表达开心的方式，比如拍拍手，比如说yeah，他配合的话及时练习一下，比较抵触则等心情比较平静的时候练。

孩子自控力有限，我们最好不要期待一蹴而就。在前期多留意，当他和弟弟妹妹玩时大人最好在旁边看着，一旦有迹象及时制止，按照以上方式引导。当他有进步的时候，及时给予他肯定，强化他好的行为。等他自控力有所提升，再逐步变成口头提醒。最后放手让他自己控制自己的行为，和弟弟妹妹友好相处。


> 男孩，不到三岁，一到人多的场合就兴奋得完全失控，哪怕是自己疯跑也不愿意停下来。怎么办才好，带到人少的地方让他冷静下来吗？

在这种情况下，您是担心孩子失控而出现一些不好的结果吧。比如撞到别人，物品或撞伤自己。当孩子太兴奋的时候，容易做出冲动的行为。您不妨带他到旁边冷静一下。抱着他，肯定他的感受：很开心，但同时你也担心他会撞到别人，因为这里人很多，撞到会很痛的，帮助他提高风险意识。说话时平静，舒缓，给他做能够控制自己情绪的榜样。

接着给他设置要求：人多的时候，我们要慢慢的。跟他一起慢一点，慢一点的活动。假如他做得好，及时给予肯定；假如他还是很兴奋，重新让他观察，给他示范。发现很难，转移注意力，带他到人比较少地方玩也是个不错的选择。等他大脑发育得再成熟些，可能难度就没那么大了。当然，他可能也会有自己的解决办法，留给他一些自主性哈。

另外在平时可以跟孩子玩一些培养自控力的游戏。这里我推荐一个，叫红灯绿灯，两岁半以上的小朋友非常喜欢。可以拿两块积木，一块红色，一块绿色，当作红绿灯。把积木放在背后，出示绿灯，则走或跑，出示红灯，则停住，不能动。然后随机交替着出示，锻炼孩子遵守规则，控制自己的身体动作。当孩子很熟悉的时候，可以提高难度，修改规则：绿灯停，红灯行。对孩子来说是更大的挑战。试试看。❖