# 吴倩老师回答家长的问题


> 问：闺女现在十个月，除了亲子共读的时候有共鸣外，我觉得陪玩是一件特沮丧的事，至少现在还没体会到什么乐趣。你摸不到孩子的套路啊。给她买的玩具每次只有三秒钟热度，然后就喜欢翻垃圾桶啊，鞋子啊，包装袋啊，塑料瓶啊…各种往嘴里塞。所以我的问题是，我根本不懂孩子的逻辑，我要怎么才能跟她玩到一块？怎么样玩才算玩得好呢？宝宝开心就算好吗？（奶奶天天dududu逗或是拿手机给看照片逗我看她也挺开心）还是说通过游戏能让孩子更多的感知这个世界获得更多讯息的游戏才是好的呢？

答：这位妈妈，摸不到孩子的套路很惆怅吧，其实各位妈妈爸爸们可以和这位妈妈分享一下，咱们是不是也都有过摸不到孩子套路的时候？因为本来大人和孩子的套路就不一样嘛，所以他们不会按照咱们的所谓常理出牌。你闺女可能也觉得：妈妈这个外星人好奇怪啊，都不按我的套路来。明明垃圾桶、鞋子、包装袋、塑料瓶那么好玩，她干嘛不玩那些？

我们之前讲过，不管是贵的玩具，还是喝完水的塑料瓶，孩子去玩它，都是在探索它，在探索世界。比如，通过不停地扔掉手里的东西，孩子们虽然不知道万有引力的概念，但是却能推理出这种规律，逐渐了解，自己只要一撒手，这个东西就会掉到地上。这些外星科学家们，需要不断重复这种咱们看起来很无聊的实验，才能得出科学结论哦。

> 问：每个年龄段都有什么样的玩法，比如宝宝9个月大玩什么，10个月大玩什么……？ 

答：六月老师代替吴倩老师回答一下， 这是个好庞大的话题。0－3岁的孩子推荐 Burton White的《从出生到3岁》，以及《越动越聪明》，这两本书里都有很多很具体很好的建议。大一点的孩子，基本上玩什么都可以了……以后爱贝睿的微信也会整理很多关于游戏的好文章，欢迎大家关注我们的微信公众号！ （搜索「爱贝睿育儿俱乐部」）

> 问：我家两岁多的孩子超喜欢车，我便买了所有有关车子的绘本、拼图，衣服，车模，贴纸，看展览，甚至是买车子形状的面条，现在孩子只喜欢车，其他没什么兴趣，我这样做是否有些过了？需要分散引导其他吗？

答：这个妈妈真的很用心，能帮宝宝找到那么多他感兴趣的东西。就描述来看，我个人觉得目前你没必要太担心，更不需要强制性地分散他的注意。可以从车子出发，慢慢辐射到其他东西，比方说可以让车子去冒险，认识好多好多其他的小朋友（其他的东西）啊。在车子冒险的过程中，宝宝也可以认识很多新朋友新东西喽 。



> 问：俩男宝一个四岁俩月，一个一岁半，妈妈全职，一直比较关注大宝感受，二宝出生后一直抱大宝很多，但是大宝还是喜欢抢弟弟玩具，弟弟开始会反抗，现在总委屈哭，想问吴老师怎么用游戏力的办法让两个孩子相互接受呢？弟弟有了好吃的和玩具还会给哥哥送去，但哥哥就不太乐意给弟弟......谢谢 

答：不知道平时家里的玩具，会不会区分成哪个是哥哥的，哪个是弟弟的呢？四岁多的哥哥已经有了「这个是我的」的意识，而弟弟一岁半，差不多刚刚开始有这个意识，但还不会完全觉得这个是「我的」那个是「他的」，所以，弟弟会更容易「分享」，而哥哥看起来有些「小气」。如果哥哥和弟弟有各自的玩具，建议使用贴纸贴在玩具上，清楚地把所有权分清。

除此之外，四岁多的小朋友还不太会用语言向别人借东西，所以在日常生活中，可以常常全家人一起进行「借东西」的游戏。

比方说，爸爸妈妈之间互相借空调的遥控器；妈妈向孩子借玩具，玩几分钟再还给孩子；妈妈手里拿一个玩具，如果哥哥来抢，妈妈要故意夸张地演：我的玩具被抢走啦，好伤心啊；或者如果是弟弟来抢妈妈的玩具，妈妈夸张地表现伤心，并且装作很委屈地问哥哥：我的玩具被抢了，好伤心，怎么办啊；等等。

记得每一次也要向借出东西的人说谢谢哦。

> 问：我家男宝两岁两个月，我平时注意用游戏的方式让孩子自己做一些事，比如吃饭，小便，倒垃圾，但始终没有找到合适的方式让孩子爱上刷牙，试过的人偶，假扮机器人也强迫过但均告失败，请问老师有好的建议吗？

答：关于刷牙，确实是很让人头疼的一件事。昨天在爱贝睿的微信1群里，大家也讨论了很多刷牙的妙招，今后会整理出来哦，大家期待并敦促一下编辑。

我想，大家出的主意大致包括：

家长要意识到刷牙是一种必须养成的行为。
小月龄主要靠分散注意，唱歌、玩玩具。
看相关的绘本。
给人偶刷牙。
多准备几个牙刷，今天的心情可能是红色的，明天是蓝色。
多准备一些口味的牙膏。
给宝宝一个宝宝牙刷。

当然还要排除一下是不是刷得太用力，引起生理疼痛，等等。


> 1.2岁孩子自己非常有主见，在很多事情里面家长循循诱导都无法改变她的想法和主意时怎么办？孩子生气时喜欢摔打东西，破坏性很强，以摔坏泄愤为主，主观性比较强怎么办？ 

> 2.宝宝还不会简单搭积木，只会咬、仍、推倒积木，我也示范过，但还是没效果。作为家长的我们需要引导吗？还是等待宝宝自身的发育规律来学会？

> 3.游戏里的打会不会引起宝宝暴力呢？前不久买了个不倒翁，但是有点担心宝宝打不倒翁以后转变为打人。 吴倩老师，你怎么看？

答：先回答第2个问题，这位妈妈或者爸爸没有说宝宝有多大，但是我估计应该是很小的小宝宝，对他们来说，咬扔推都是特别厉害的能力。孩子从不会推积木到能够推积木，还能够展现给爸爸妈妈看，宝宝自己该多开心那。可是爸爸妈妈没有发现我很厉害耶。

第1个问题，2岁孩子有主见，这太正常不过啦，而且也是值得开心的一件事。可是为什么爸爸妈妈总要改变人家的想法和主意啊，人家好不容易才有了自己的想法和主意呢，呜呜。大人不能实现自己的想法也会很生气啊。

不过小宝宝因为语言能力不强，对情绪的控制能力也差，所以他们不会想咱们大人似的，默默地生气，默默地忍着，会用行为：摔打东西表达出来。

首先咱们必须得承认她的愤怒。然后，既然宝宝用行为来表达生气，咱们又不能让小宝宝憋着，她会像气球憋爆掉的。所以，可以用其他的可接受的行为来表达生气。

比方说咱们最开始的小女孩的例子，她虽然破坏了玩具，可是小女孩在平时的生活中，没有哭闹不止，也没有打其他小朋友的行为。因为她的愤怒，在游戏中得到了释放。（错过讲座的童鞋参见讲座整理文章，回复「讲座」即可。）

平时也可以设置一些游戏场景，让小熊玩具发脾气，让小熊替宝宝发泄，还可以让宝宝和小熊学习怎么处理生气。

第三个问题，我们要看一个孩子在游戏前和游戏后的状态。如果孩子对玩具发泄了，但是发泄完之后，她的情绪没变好，反而变差了，那这个发泄的游戏就是对她不合适的。
每一个游戏不可能适合每一个孩子，一定要看孩子的具体情况来分析。

