#王贞琳老师回答关于科学学习的问题




> 怎样用孩子能听懂的语言聊科学？  
> 回答孩子的问题要如何照顾到他的理解力，避免过于艰深生涩，怎样用孩子懂得语言聊科学？孩子喜欢问什么，可很多高深的科学知识也不能给孩子介绍，该如何给孩子解决问题，还保持孩子的好奇心？我们家长本身对科学知识的理解也有缺陷，如何帮助孩子保持爱问的好习惯？

首先我们要了解孩子当前的知识状态，他现在的朴素理论是怎样的。其次要明白孩子的概念和理论框架是怎么更新的。试着去站在孩子的角度去看这个问题。

另外这个年龄阶段的小朋友需要能够动手操作，能够参与的科学活动。用比较具体的解释、图片和操作性的实验会比较适合他们的认知发展特点。应该避免教科书式的讲课式的「科学教育」。

孩子的问题是五花八门的，所以我们得慎重地对待，有创造性地去解释。你得想一想：我可以用什么样的设计跟什么样的实验操作，或者用什么样的图片，或者上哪儿去找这些知识，所以很多时候我们自己也跟孩子一起去学。你可以跟孩子一起制定一个目的：好，现在我们的问题是这个，我们可以上哪儿去找到这些知识呢？

这个过程本身对孩子也是一个学习过程，认知的发展其中有一个很重要的主题就是：孩子知不知道自己知不知道，这是个元认知能力。那他知道我现在的问题是什么，我们一起该怎么样去找答案。

> 怎样跟孩子解释科学概念？  
> 孙子问我：奶奶，黄浦江对面的窗子那么小，里面的人跟我们一样大，怎么能装得下？我该怎么和宝宝解答这类问题，简单回答满足不了他，深了又听不懂，更不敢糊弄孩子，怕打击他的求知欲。

您说的太好了，不能糊弄孩子，我觉得这句话可以做今天讲座的最好的总结。孩子是小小的科学家，他们有好奇心，有推理能力，有朴素理论。我们做家长跟教育工作的千万千万不能糊弄孩子，什么「你长大了都知道了」，这样的回答不负责任。

具体到您的问题呢，我会建议您，比如说，你可以带孩子过黄浦江去对面看看，那边窗子到底有多大，然后再讲近大远小的道理，可能会有帮助。因为直线透视（Linear Perspective）这个概念，其实也是一个在艺术和科学里面都比较新的科学概念。对孩子来说，你可能一开始用一些比较直观的方式来演示，然后再把这个问题带出来。

> 如何逛博物馆才能收到更好的效果呢？  
> 我们逛自然博物馆、天文馆，基本上是念念标签和介绍，因为家长也不熟悉，也讲不出更多更有趣的知识。这样的话孩子的兴趣调动不充分，只是泛泛参观，有个大概印象而已。

我反复强调孩子的科学教育不能用教科书的方式进行，所以博物馆有博物馆的好处，因为它有实物展示，比较具体，你看得见摸得着。

不过带小小的孩子去博物馆也要有选择，比如说有一些专门针对孩子的展览，就有很多能够让孩子动手操作的装置，互动性很强，甚至有一些专门的儿童科技馆，我自己第一次在美国去这样的科技馆，大跌下巴，可好玩了。爸爸妈妈有机会的话可以带孩子去看这种博物馆。

另外呢，如果孩子有明确的问题、疑惑或者兴趣，你带着问题去博物馆，然后在这个过程中找答案可能也比走马观花更有收获。

> 要不要订个计划系统地教孩子科学概念？  
> 儿子两岁半时，我们买了个地球仪。现在问他我们给他讲过的国家在哪里？他都能指出来。他现在对什么都好奇，跟他讲什么，他都很认真地听并都记在脑子里。而且他会不断地想我们说过的知识。比如他会问:「现在是白天，为什么不见太阳？为什么夏天可以去海边，冬天不可以去？」等等。

我们观察到有些知识他还不理解，但他在玩时会想象。如他爸和他讲石油怎么开采出来的。他在玩车时会想象把石油抽出来加到小车里。我们都是遇到了或想起来了才给他传输些科学知识。还没时间仔细想过如何教怎么教他科学概念。我们该如何保持他那份好奇心？是否要订个计划有系统的来给他传输？

 
我觉得这个家庭的科学教育就做得好好啊，爸爸妈妈能给孩子提供一个科学探索的机会，并且和孩子讨论这些科学问题。

就像这个妈妈说的，孩子有时候可能还不明白，但这不要紧，他在反复地加工这个信息，重要的是他有这个好奇心，愿意问问题。如果孩子对某一个问题特别感兴趣的话，也可以有目的地和孩子一起去找资料探讨。

我以前看到过一个展览叫做The  human  body exhibition，就是很适合对生物感兴趣的孩子，链接在这里：http://thbexhibition.com/index.asp 



> 教授科学是否破坏想象力和创造力呢？  
> 小孩可以想象多种答案，比如为什么天黑，教授科学答案就变成唯一的解释了。比如如果孩子说下雨是老天爷打了个喷嚏，是要保护他的想象力，还是要解释下雨的真相呢？

教授科学不会破坏想象力跟创造力，相反，你给孩子提供科学知识能够丰富和引导孩子的想象力跟创造力。

我会跟孩子指出这个解释的比喻意义，你是说打了一下，也就像人打喷嚏一样啊，这个说法很有想象力啊，很吸引啊。我同时也会跟孩子指出来这个天文现象跟生理现象的区别，不过天上下雨跟人打喷嚏可是两回事哦，下雨是因为云层里水分积累到一定程度碰到冷空气就凝结成雨滴，打喷嚏是因为你的鼻黏膜，是你自己。

想象是需要素材的，需要表征的，我们提供的这些科学知识正好给孩子的想象力提供了素材。

> 我到底是要教孩子科学概念，还是要让孩子自己去探索呢？  
> 给宝宝报了一个兴趣班，但是他好像只对直观的东西有所了解，对背后的道理无法理解。现在应该让他随意地先培养兴趣，还是应该把科学道理讲给他听？

自由探索对概念发展的重要性凸显了给孩子自由游戏时间和空间的重要性。一方面有目的有意义的教学（比如教细菌概念）能够给孩子介绍新的知识点，但另一方面这么教也限制了孩子自发探索的可能范围。

在自由游戏里，科学探索的方法和知识都在积累。在3-6岁，不要用太多的有组织的教学来剥夺孩子自由探索的学习机会，会为了芝麻丢了西瓜。 

科学学习可以在自由探索的过程中自然发生，当孩子表现出疑惑或提问的时候可以和孩子一起讨论、介绍新知识，而这个过程的发生也是自然的、自发的。在这个年龄段，最重要的是爸爸妈妈跟孩子一起玩。

> 女孩好像天生不爱科学，该如何引导？  
> 我家是女孩，好像天生不爱科学，如何引导她学习科学知识？能否推荐一些相关的书籍？

关于这个科学发展的性别差异其实有很多研究，主要的争论就是说女孩子是天生对科学不感兴趣，还是我们的社会环境里面不太鼓励女孩子学科学呢？现在主要的结论说这两方面的因素都有。

你比如说女孩子可能对机械的东西不如男孩子更感兴趣，这可能跟我们的这种进化过程中的男女分工，包括大脑的一些性别区别有关。另一方面，我们的文化也不是太鼓励女孩学STEＭ（Science, Technology, Engineering, Math)。比如，爸爸妈妈可能会给男孩买积木、车等建构游戏的玩具，给女孩子买洋娃娃这种假装游戏的材料。

但是，其实男生女生在科学方面的成就，并没有差别。在全球范围内，大学生的入学比例，女生已经超过男生。所以父母们可以先放下在科学方面女生不如男生这样的观点。

如果你已经有这样的先验的观点，说我的女孩子不喜欢科学，你肯定就不会太多给她提供这些科学的材料了。所以先不要考虑是男孩子还是女孩子吧，考虑孩子是一个小科学家，你提供同样的材料，那孩子可能兴趣点不一样，有的女孩子可能跟男孩子的关心的兴趣点不一样，那没有关系啊，她仍然是对科学感兴趣，只不过从不同的角度。

可以从孩子的兴趣点上引导，从简单的动物、植物、人体等开始，多问孩子问题。

 
> 有没有科学类的绘本可以推荐？  
> 我要如何给孩子启蒙呢？有没有科学类的绘本可以推荐？

首先，对3-6岁孩子的科学教育不要神秘化，不是穿白大褂的老教授给你讲一些地球人听不懂的外星文。我们耳熟能详的好多绘本就已经包括了科学知识了，比如讲座中提到的《子儿，吐吐》《everybody poops》等。

另外我们都知道的《好饿的毛毛虫》其实是讲的蝴蝶的变化过程。动物成长繁衍过程中子代和亲代的相似性一般来讲是可以直观地观察到的，但蝴蝶不是。比如说小狗的长的像大狗，小猫长的像大猫，那个蝴蝶小的时候是毛毛虫，青蛙小的时候是小蝌蚪，那这个变化过程就是一个科学主题。

小朋友读了《好饿的毛毛虫》，就有了这个概念了，更何况这本书既有艺术性，又有故事性，孩子非常喜欢。科学教育就是在这个不知不觉的润物细无声的过程中发生的。还有我们熟悉的《小蝌蚪找妈妈》，也是讲这个子代跟亲代缺乏相似性的故事的。

我这么说家长可能会说，哦，我从来没有想从这个角度去想《好饿的毛毛虫》这本书，其实我们好多书都可以从这个角度去和孩子讨论。艾瑞•卡尔还有一本书叫做《爸爸，我要月亮》，其中涉及到月相变化，那个月亮逐渐逐渐变小，后来又逐渐逐渐变大。

也有一些比较系统地讲科学概念的绘本编得很好，比如《肚子里有个火车站》《这样的尾巴可以做什么？》等。

甚至一些科学哲学问题也有很好的绘本和孩子讨论，比如《先有蛋》这本书，讲的就是先有鸡还是先有蛋这个哲学问题。

还有一本讲宝宝是从哪来的书，叫《小威向前冲》，很有故事性，又留有想象空间，没有那么直白。

> 孩子几岁可以开始读科学绘本？  
> 孩子大概多大可以接触一些科学知识会比较容易接受？现在很多科学绘本是从两三岁开始读的，会不会太早？几岁开始比较合适？

前一段时间网上流传一张Facebook创始人马克•扎克伯格跟他孩子的照片，就是给他新出生的女儿读《量子力学》这个绘本的图片，我觉得这一张图片就已经回答了你的问题了。我们讲了不必要神秘化科学教育，我们跟孩子在日常互动中无时无刻地不在进行科学教育。

有研究发现，婴儿会觉得这个没有支撑的物体，不掉落在地上是一件很奇怪的事情，他们会花很长时间去看这样的情形，表达了很吃惊很惊讶，这可能是因为婴儿已经有足够的机会去观察正常状态下物体失去支撑肯定会掉在地上。

所以从出生的第一天起，我们就已经给孩子在提供丰富的环境刺激，这个环境刺激中已经包含科学教育。绘本可以认为是这个环境的一部分，如果你碰巧找到一本适合小小孩子读的科学绘本，为什么不可以读呢？

给婴儿读量子力学不是要教他做公式演算，你仍然是在读一本颜色鲜艳的、画面简洁的、符合儿童心理学原理又有吸引力的绘本，只不过它的内容是量子力学。❖

