# 魏坤琳老师回答关于聪明的问题 

> 我想问一下，像李威王峰等选手的记忆力是天生的还是后天可以训练的？如果可以训练的话孩子多大适合开始记忆方面的训练呢？

都是后天训练的，当然他们有一定的天赋。但是更需要的是长时间的可靠的练习，当然还有正确的方法。我对记忆术其实不是太感冒，因为它就像解题（把记忆一首诗看做解题的话）的一种投机取巧的解法。理解知识比背诵知识重要多了。我也不会让我女儿去练记忆术。



> 我家宝宝16个月，我和孩子爸爸都是《最强大脑》迷，很想知道如何知道孩子适不适合脑力训练？如果可以几岁应该开始训练？说直白就是怎样训练出《最强大脑》的选手呢？

我不知道什么是脑力训练。如果脑力训练就是记忆术的话，我觉得完全没有必要。孩子在学龄前就应该在玩中间学习各种能力，而不是最强大脑中的那些非常局限的几种能力，比如记住大量的随机信息、看出事物的细节。这些不是小孩学龄前需要掌握的能力。



> 我想知道市面上宣传的儿童优势成长基因检测靠谱不？有科学道理吗？是否值得做呢？谢谢！

毫无科学道理，骗子。对科学研究而言，找到人类的智力基因，或者天才基因，是我们的梦想。但是，现在的基因技术和脑科学还没有达到这一步，连门槛都没有达到。我的确和国内顶尖的基因科学家聊过相关研究的可能性，发现难度极大，更别说就可以市场化了。



> 您对婴儿早教怎么看？作为母亲，其实我的心态是学会怎么陪伴孩子更好的玩，现在市场上的早教课也不便宜，有必要吗？

我的心态和你一样，也是要学会怎么陪伴孩子。早教当然是必须的，但是本来就是寓教于乐，在陪伴中完成。我个人不需要买市面的早教课，也不太明白他们教啥的，但是看了很多不靠谱的宣传。每次看见右脑开发，全脑开发，我就头疼：很可能又碰到了骗子。



> 现在有很多早教机构宣传他们的课程可以开发孩子智力，培养智商、情商，您觉得有意义吗？对于孩子智商的高低，基因遗传和后天培养各占多大比例？您女儿四岁时的心算就那么好，是不是之前有做过相关方面的铺垫和培养？能不能给我们推荐一些理科方面的启蒙读物&游戏&玩具？

我不相信市面上的早教机构，特别是他们连智商和情商都不能理解的时候。智商我说了遗传只占一小半部分，更多的是后天的影响。而且智力是更好的能力指标，而不是智商。

我对女儿的心算的最重要培养就是鼓励了她，在她最初接触数字的时候鼓励了她，培养了她对数字的兴趣。没有专门培养，将来也不打算专门培养。她感兴趣，我就多教点；不感兴趣，就进小学再学。

给孩子启蒙，重点不在用什么玩具，而是怎么玩。比如我和女儿会玩普通的扑克牌。我俩各自抽五张，将其中三张通过加减乘除运算，算出结果为10的整数倍，看谁算得快。这也是挺好的数字游戏。



> 宝贝26个月，从小就好动，教什么都没有耐心坐下来好好听，邻居家的宝宝比我家小3个月，不仅说话比我们早，还会数数，唱歌，而我们家宝贝整天就是玩小汽车，小锤子等的玩具，教他数数从来不认真，只顾忙他自己想忙的，嘀咕他自己想说的，是不是这样发展下去就会成为上学成绩不好，不上进的那种啊？一位非常焦虑的妈妈。

我没看出来你家宝宝有什么问题，26个月的宝宝就应该多玩玩具。我们不需要和别的小孩比数数，比唱歌，比这比那。每一个小孩都有自己的长处和短板，而且这些能力的相对高低还会随年龄变化而不同。很多时候我只看见了家长一些不必要的焦虑。



> 5岁的小男孩，精力旺盛、活泼好动、上课太过活跃！记忆力，观察力都还不错，喜欢阅读。外国人很喜欢他，喜欢他的活跃，积极举手回答问题，可是中国老师都喜欢安静的孩子，马上上小学了，令父母担忧！

精力旺盛非常棒！喜欢阅读是多么美好的习惯！我没觉得太活泼是个需要担忧的，你多虑了。我就不说自己身边的北大的学生和老师了，我自己本身小时候就多动，不安静。小学老师中间就有不喜欢我的……





> 小孩2岁2个月，从小头围正常偏低，医生让补充营养，关注智力，只要智力正常就没问题。但要怎样确定他的智力正常呢？现在貌似正常，但要进行智力测试应该要比较大才能进行吧？

头围大小和智商高低没有太大关系，第一，头围小并不代表大脑一定小；第二，即使更精确的大脑大小指标，即脑容积和智商的相关也比较小。

我觉得只要孩子平时的表现证明智力没问题就好。这位家长过虑了。另外，智商测试4岁以上才能测准。之前没有测试的必要。



> 儿童智力的成长随年龄增长呈何种趋势。是线性上升（随年龄线性上升），还是怎样？智力在何时达到最高峰？是否在达到某个年龄后会下降?

首先，智力的增长是一直存在的，活到老学到老。当然神经智力的巅峰可能在28,30岁左右。但是经验智力和反省智力其实一直在增长。不能简单说一个30岁的年轻人就比70岁的老人智力高。儿童的智力增长很难说是一个线性还是非线性的函数，这是因为智力本身包含的多种成分的发展趋势不一样，都没有一个所谓智力总分的存在。



> 乐器，美术等艺术类课程最早或者最佳学习时间段是什么?也有听说5岁以后的记忆和5岁之前使用的是大脑的不同区域。因此想问问，就算没有最佳学习时间段，是不是存在「最后」学习时间段？

黄金期是指敏感期？各种能力发展的确是有敏感期的，当然敏感期就是学习的最佳时间段，但是敏感期非常长，通常是持续很多年的，所以根本就不需要操心什么时候开始练习乐器或美术。

当然，在这些能力的学习期开始，你就可以让孩子学习这些东西。比如，乐器中的琴键类，4岁左右就可以开始了，但是需要吹拉类的像笛子，肯定要年龄大点肺活量上去了，才可以开始练。又比如，第二语言，其实很小的时候就可以开始。我们讲过双语家庭小孩从小就使用两种语言，毫无问题。

最后强调，什么时候开始学习都不晚，敏感期的概念不是绝对的，是一个相对的概念。不存在一个5岁之前是怎么记忆，5岁之后就是另一种记忆方法，这肯定是对脑科学研究的误读。



> Dr.魏您好！我家有一对四岁的龙凤胎，男孩出生后脑子受到一定伤害，智力、运动比同龄孩子各方面都差。看过最强大脑里的雨人，让我们全家很震撼，怎样可以帮助孩子激发身体的潜能呢？

最强大脑中的周玮不是雨人，因为他不是自闭症患者，他只是从小被剥夺了正常教育的机会，偶然情况下，他发现算术做的好会得到别人的表扬，所以他坚持这把玩计算器，自己领悟数字。

你可以把他的令人惊讶的能力看做两个事情的结果：一是非常强的动力，因为他受到了别人在算术方面的激励；二是他常年的努力。这告诉我们，即使是有缺陷的大脑，如果有足够多的努力和激励，也可以发展出让人惊叹的能力。希望这对您有启发。



> 以前我们说的聪明孩子，都是智商比较高学习成绩比较好的，可是后来渐渐发现情商好像比智商更重要，情商可以培养吗？怎么培养呢？

听过讲座了，你应该知道智商不等于智力。情商我提都没有提，因为不值得一提，因为它不是一个被学术界广泛接受的概念。它不是一种稳定的能力，也不是好量化的指标。倒是情绪能力（比如控制自己的情绪），心理理论（体会别人的心情）这样的具体的和情绪有关的能力，是被学术界接受的。这些当然可以提高。就想我在讲座里面提到的一样。
