# 智力 怎样培养聪明的宝宝？

 
> 1.问：孩子的智力训练在什么时候，如何系统的进行？如果早期没有进行，后期能够弥补吗？

答：虽然这样讲有点令人沮丧，但智力有蛮大一部分是天生的，所以通过训练能够改善的会比较有限。

人的脑有很强的可塑性，若真的有想帮孩子做训练，3岁以下的孩子，大概只能训练知觉能力、处理速度的能力，因为他们的逻辑能力发展还不完善。父母可以训练孩子从复杂的图画中寻找物品当作练习，很多桌游在玩的时候都会训练到这样的能力。

等孩子再大一点，可以通过写程序的方式来训练逻辑思考的能力，在英国就有推广五岁小朋友开始写程序的方案，民间也有一些智能积木等，可以通过写简单的程序代码，来让积木变动。

至于记忆力的部分，对过去的人来说可能很重要，但现代社会中，记忆力相比之下不太重要，要不要多做训练就见仁见智了。

－－黄扬名 答



> 2.问：回答孩子的问题要如何照顾到他的理解力，避免过于艰深生涩，怎样用孩子懂得语言聊科学？孩子喜欢问什么，可很多高深的科学知识也不能给孩子介绍，该如何给孩子解决问题，还保持孩子的好奇心？我们家长本身对科学知识的理解也有缺陷，如何帮助孩子保持爱问的好习惯？

答：首先我们要了解孩子当前的知识状态，他现在的朴素理论是怎样的。其次要明白孩子的概念和理论框架是怎么更新的。试着去站在孩子的角度去看这个问题。

另外这个年龄阶段的小朋友需要能够动手操作，能够参与的科学活动。用比较具体的解释、图片和操作性的实验会比较适合他们的认知发展特点。应该避免教科书式的讲课式的「科学教育」。

孩子的问题是五花八门的，所以我们得慎重地对待，有创造性地去解释。你得想一想：我可以用什么样的设计跟什么样的实验操作，或者用什么样的图片，或者上哪儿去找这些知识，所以很多时候我们自己也跟孩子一起去学。你可以跟孩子一起制定一个目的：好，现在我们的问题是这个，我们可以上哪儿去找到这些知识呢？

这个过程本身对孩子也是一个学习过程，认知的发展其中有一个很重要的主题就是：孩子知不知道自己知不知道，这是个元认知能力。那他知道我现在的问题是什么，我们一起该怎么样去找答案。

－－王贞琳 答

> 3.问：孙子问我：奶奶，黄浦江对面的窗子那么小，里面的人跟我们一样大，怎么能装得下？我该怎么和宝宝解答这类问题，简单回答满足不了他，深了又听不懂，更不敢糊弄孩子，怕打击他的求知欲。

答：您说的太好了，不能糊弄孩子。孩子是小小的科学家，他们有好奇心，有推理能力，有朴素理论。我们做家长跟教育工作的千万千万不能糊弄孩子，什么「你长大了都知道了」，这样的回答不负责任。

具体到您的问题呢，我会建议您，比如说，你可以带孩子过黄浦江去对面看看，那边窗子到底有多大，然后再讲近大远小的道理，可能会有帮助。因为直线透视（Linear Perspective）这个概念，其实也是一个在艺术和科学里面都比较新的科学概念。对孩子来说，你可能一开始用一些比较直观的方式来演示，然后再把这个问题带出来。

－－王贞琳 答

> 4.问：如何逛博物馆才能收到更好的效果呢？ 我们逛自然博物馆、天文馆，基本上是念念标签和介绍，因为家长也不熟悉，也讲不出更多更有趣的知识。这样的话孩子的兴趣调动不充分，只是泛泛参观，有个大概印象而已。

答：我反复强调孩子的科学教育不能用教科书的方式进行，所以博物馆有博物馆的好处，因为它有实物展示，比较具体，你看得见摸得着。

不过带小小的孩子去博物馆也要有选择，比如说有一些专门针对孩子的展览，就有很多能够让孩子动手操作的装置，互动性很强，甚至有一些专门的儿童科技馆，我自己第一次在美国去这样的科技馆，大跌下巴，可好玩了。爸爸妈妈有机会的话可以带孩子去看这种博物馆。

另外呢，如果孩子有明确的问题、疑惑或者兴趣，你带着问题去博物馆，然后在这个过程中找答案可能也比走马观花更有收获。

－－王贞琳 答

> 5.问：要不要订个计划系统地教孩子科学概念？儿子两岁半时，我们买了个地球仪。现在问他我们给他讲过的国家在哪里？他都能指出来。他现在对什么都好奇，跟他讲什么，他都很认真地听并都记在脑子里。而且他会不断地想我们说过的知识。比如他会问:「现在是白天，为什么不见太阳？为什么夏天可以去海边，冬天不可以去？」等等。

> 我们观察到有些知识他还不理解，但他在玩时会想象。如他爸和他讲石油怎么开采出来的。他在玩车时会想象把石油抽出来加到小车里。我们都是遇到了或想起来了才给他传输些科学知识。还没时间仔细想过如何教怎么教他科学概念。我们该如何保持他那份好奇心？是否要订个计划有系统的来给他传输？

 
答：我觉得这个家庭的科学教育就做得好好啊，爸爸妈妈能给孩子提供一个科学探索的机会，并且和孩子讨论这些科学问题。

就像这个妈妈说的，孩子有时候可能还不明白，但这不要紧，他在反复地加工这个信息，重要的是他有这个好奇心，愿意问问题。如果孩子对某一个问题特别感兴趣的话，也可以有目的地和孩子一起去找资料探讨。

－－王贞琳 答

> 6.问：教授科学是否破坏想象力和创造力呢？ 小孩可以想象多种答案，比如为什么天黑，教授科学答案就变成唯一的解释了。比如如果孩子说下雨是老天爷打了个喷嚏，是要保护他的想象力，还是要解释下雨的真相呢？

答：教授科学不会破坏想象力跟创造力，相反，你给孩子提供科学知识能够丰富和引导孩子的想象力跟创造力。

我会跟孩子指出这个解释的比喻意义，你是说打了一下，也就像人打喷嚏一样啊，这个说法很有想象力啊，很吸引啊。我同时也会跟孩子指出来这个天文现象跟生理现象的区别，不过天上下雨跟人打喷嚏可是两回事哦，下雨是因为云层里水分积累到一定程度碰到冷空气就凝结成雨滴，打喷嚏是因为你的鼻黏膜，是你自己。

想象是需要素材的，需要表征的，我们提供的这些科学知识正好给孩子的想象力提供了素材。

－－王贞琳 答


> 7.问：给宝宝报了一个兴趣班，但是他好像只对直观的东西有所了解，对背后的道理无法理解。现在应该让他随意地先培养兴趣，还是应该把科学道理讲给他听？

答：自由探索对概念发展的重要性凸显了给孩子自由游戏时间和空间的重要性。一方面有目的有意义的教学（比如教细菌概念）能够给孩子介绍新的知识点，但另一方面这么教也限制了孩子自发探索的可能范围。

在自由游戏里，科学探索的方法和知识都在积累。在3-6岁，不要用太多的有组织的教学来剥夺孩子自由探索的学习机会，会为了芝麻丢了西瓜。 

科学学习可以在自由探索的过程中自然发生，当孩子表现出疑惑或提问的时候可以和孩子一起讨论、介绍新知识，而这个过程的发生也是自然的、自发的。在这个年龄段，最重要的是爸爸妈妈跟孩子一起玩。

－－王贞琳 答


> 8.问：我家是女孩，好像天生不爱科学，如何引导她学习科学知识？能否推荐一些相关的书籍？

答：关于这个科学发展的性别差异其实有很多研究，主要的争论就是说女孩子是天生对科学不感兴趣，还是我们的社会环境里面不太鼓励女孩子学科学呢？现在主要的结论说这两方面的因素都有。

你比如说女孩子可能对机械的东西不如男孩子更感兴趣，这可能跟我们的这种进化过程中的男女分工，包括大脑的一些性别区别有关。另一方面，我们的文化也不是太鼓励女孩学STEＭ（Science, Technology, Engineering, Math)。比如，爸爸妈妈可能会给男孩买积木、车等建构游戏的玩具，给女孩子买洋娃娃这种假装游戏的材料。

但是，其实男生女生在科学方面的成就，并没有差别。在全球范围内，大学生的入学比例，女生已经超过男生。所以父母们可以先放下在科学方面女生不如男生这样的观点。

如果你已经有这样的先验的观点，说我的女孩子不喜欢科学，你肯定就不会太多给她提供这些科学的材料了。所以先不要考虑是男孩子还是女孩子吧，考虑孩子是一个小科学家，你提供同样的材料，那孩子可能兴趣点不一样，有的女孩子可能跟男孩子的关心的兴趣点不一样，那没有关系啊，她仍然是对科学感兴趣，只不过从不同的角度。

可以从孩子的兴趣点上引导，从简单的动物、植物、人体等开始，多问孩子问题。

 
－－王贞琳 答

> 9.问：我要如何给孩子启蒙呢？有没有科学类的绘本可以推荐？

答：首先，对3-6岁孩子的科学教育不要神秘化，不是穿白大褂的老教授给你讲一些地球人听不懂的外星文。我们耳熟能详的好多绘本就已经包括了科学知识了，比如讲座中提到的《子儿，吐吐》《everybody poops》等。

另外我们都知道的《好饿的毛毛虫》其实是讲的蝴蝶的变化过程。动物成长繁衍过程中子代和亲代的相似性一般来讲是可以直观地观察到的，但蝴蝶不是。比如说小狗的长的像大狗，小猫长的像大猫，那个蝴蝶小的时候是毛毛虫，青蛙小的时候是小蝌蚪，那这个变化过程就是一个科学主题。

小朋友读了《好饿的毛毛虫》，就有了这个概念了，更何况这本书既有艺术性，又有故事性，孩子非常喜欢。科学教育就是在这个不知不觉的润物细无声的过程中发生的。还有我们熟悉的《小蝌蚪找妈妈》，也是讲这个子代跟亲代缺乏相似性的故事的。

我这么说家长可能会说，哦，我从来没有想从这个角度去想《好饿的毛毛虫》这本书，其实我们好多书都可以从这个角度去和孩子讨论。艾瑞•卡尔还有一本书叫做《爸爸，我要月亮》，其中涉及到月相变化，那个月亮逐渐逐渐变小，后来又逐渐逐渐变大。

也有一些比较系统地讲科学概念的绘本编得很好，比如《肚子里有个火车站》《这样的尾巴可以做什么？》等。

甚至一些科学哲学问题也有很好的绘本和孩子讨论，比如《先有蛋》这本书，讲的就是先有鸡还是先有蛋这个哲学问题。

还有一本讲宝宝是从哪来的书，叫《小威向前冲》，很有故事性，又留有想象空间，没有那么直白。

 －－王贞琳 答
  
> 10.问：孩子大概多大可以接触一些科学知识会比较容易接受？现在很多科学绘本是从两三岁开始读的，会不会太早？几岁开始比较合适？

我们不必要神秘化科学教育，我们跟孩子在日常互动中无时无刻地不在进行科学教育。

有研究发现，婴儿会觉得这个没有支撑的物体，不掉落在地上是一件很奇怪的事情，他们会花很长时间去看这样的情形，表达了很吃惊很惊讶，这可能是因为婴儿已经有足够的机会去观察正常状态下物体失去支撑肯定会掉在地上。

所以从出生的第一天起，我们就已经给孩子在提供丰富的环境刺激，这个环境刺激中已经包含科学教育。绘本可以认为是这个环境的一部分，如果你碰巧找到一本适合小小孩子读的科学绘本，为什么不可以读呢？

比如Facebook创始人马克•扎克伯格会给他新出生的女儿读《量子力学》。给婴儿读量子力学不是要教他做公式演算，你仍然是在读一本颜色鲜艳的、画面简洁的、符合儿童心理学原理又有吸引力的绘本，只不过它的内容是量子力学。

－－王贞琳 答


> 11.问：《最强大脑》上的记忆选手们，记忆力是天生的还是后天可以训练的？如果可以训练的话孩子多大适合开始记忆方面的训练呢？

答：都是后天训练的，当然他们有一定的天赋。但是更需要的是长时间的可靠的练习，当然还有正确的方法。我对记忆术其实不是太感冒，因为它就像解题（把记忆一首诗看做解题的话）的一种投机取巧的解法。理解知识比背诵知识重要多了。我也不会让我女儿去练记忆术。

－－魏坤琳 答


> 12.问：我家宝宝16个月，我和孩子爸爸都是《最强大脑》迷，很想知道如何知道孩子适不适合脑力训练？如果可以几岁应该开始训练？说直白就是怎样训练出《最强大脑》的选手呢？

我不知道什么是脑力训练。如果脑力训练就是记忆术的话，我觉得完全没有必要。孩子在学龄前就应该在玩中间学习各种能力，而不是最强大脑中的那些非常局限的几种能力，比如记住大量的随机信息、看出事物的细节。这些不是小孩学龄前需要掌握的能力。

－－魏坤琳 答


> 13.现在有很多早教机构宣传他们的课程可以开发孩子智力，培养智商、情商，您觉得有意义吗？对于孩子智商的高低，基因遗传和后天培养各占多大比例？您女儿四岁时的心算就那么好，是不是之前有做过相关方面的铺垫和培养？能不能给我们推荐一些理科方面的启蒙读物&游戏&玩具？

答：我不相信市面上的早教机构，特别是他们连智商和情商都不能理解的时候。智商我说了遗传只占一小半部分，更多的是后天的影响。而且智力是更好的能力指标，而不是智商。

我对女儿的心算的最重要培养就是鼓励了她，在她最初接触数字的时候鼓励了她，培养了她对数字的兴趣。没有专门培养，将来也不打算专门培养。她感兴趣，我就多教点；不感兴趣，就进小学再学。

给孩子启蒙，重点不在用什么玩具，而是怎么玩。比如我和女儿会玩普通的扑克牌。我俩各自抽五张，将其中三张通过加减乘除运算，算出结果为10的整数倍，看谁算得快。这也是挺好的数字游戏。

－－魏坤琳 答

> 14.问：宝贝26个月，从小就好动，教什么都没有耐心坐下来好好听，邻居家的宝宝比我家小3个月，不仅说话比我们早，还会数数，唱歌，而我们家宝贝整天就是玩小汽车，小锤子等的玩具，教他数数从来不认真，只顾忙他自己想忙的，嘀咕他自己想说的，是不是这样发展下去就会成为上学成绩不好，不上进的那种啊？一位非常焦虑的妈妈。

我没看出来你家宝宝有什么问题，26个月的宝宝就应该多玩玩具。我们不需要和别的小孩比数数，比唱歌，比这比那。每一个小孩都有自己的长处和短板，而且这些能力的相对高低还会随年龄变化而不同。很多时候我只看见了家长一些不必要的焦虑。

－－魏坤琳 答

> 15.问：5岁的小男孩，精力旺盛、活泼好动、上课太过活跃！记忆力，观察力都还不错，喜欢阅读。外国人很喜欢他，喜欢他的活跃，积极举手回答问题，可是中国老师都喜欢安静的孩子，马上上小学了，令父母担忧！怎么办？

答：精力旺盛非常棒！喜欢阅读是多么美好的习惯！我没觉得太活泼是个需要担忧的，你多虑了。我就不说自己身边的北大的学生和老师了，我自己本身小时候就多动，不安静。小学老师中间就有不喜欢我的……

－－魏坤琳 答



> 16.问：小孩2岁2个月，从小头围正常偏低，医生让补充营养，关注智力，只要智力正常就没问题。但要怎样确定他的智力正常呢？现在貌似正常，但要进行智力测试应该要比较大才能进行吧？

答：头围大小和智商高低没有太大关系，第一，头围小并不代表大脑一定小；第二，即使更精确的大脑大小指标，即脑容积和智商的相关也比较小。

我觉得只要孩子平时的表现证明智力没问题就好。这位家长过虑了。另外，智商测试4岁以上才能测准。之前没有测试的必要。

－－魏坤琳 答

> 17.问：儿童智力的成长随年龄增长呈何种趋势。是线性上升（随年龄线性上升），还是怎样？智力在何时达到最高峰？是否在达到某个年龄后会下降?

答：首先，智力的增长是一直存在的，活到老学到老。当然神经智力的巅峰可能在28,30岁左右。但是经验智力和反省智力其实一直在增长。不能简单说一个30岁的年轻人就比70岁的老人智力高。儿童的智力增长很难说是一个线性还是非线性的函数，这是因为智力本身包含的多种成分的发展趋势不一样，都没有一个所谓智力总分的存在。

－－魏坤琳 答

> 18.问：乐器，美术等艺术类课程最早或者最佳学习时间段是什么?也有听说5岁以后的记忆和5岁之前使用的是大脑的不同区域。因此想问问，就算没有最佳学习时间段，是不是存在「最后」学习时间段？

答：黄金期是指敏感期？各种能力发展的确是有敏感期的，当然敏感期就是学习的最佳时间段，但是敏感期非常长，通常是持续很多年的，所以根本就不需要操心什么时候开始练习乐器或美术。

当然，在这些能力的学习期开始，你就可以让孩子学习这些东西。比如，乐器中的琴键类，4岁左右就可以开始了，但是需要吹拉类的像笛子，肯定要年龄大点肺活量上去了，才可以开始练。又比如，第二语言，其实很小的时候就可以开始。双语家庭小孩从小就使用两种语言，毫无问题。

最后强调，什么时候开始学习都不晚，敏感期的概念不是绝对的，是一个相对的概念。不存在一个5岁之前是怎么记忆，5岁之后就是另一种记忆方法，这肯定是对脑科学研究的误读。

－－魏坤琳 答

> 19.问以前我们说的聪明孩子，都是智商比较高学习成绩比较好的，可是后来渐渐发现情商好像比智商更重要，情商可以培养吗？怎么培养呢？

答：我之前讲过智商不等于智力。情商我提都没有提，因为不值得一提，因为它不是一个被学术界广泛接受的概念。它不是一种稳定的能力，也不是好量化的指标。倒是情绪能力（比如控制自己的情绪），心理理论（体会别人的心情）这样的具体的和情绪有关的能力，是被学术界接受的。这些当然可以提高。

－－魏坤琳 答

> 20.问：培养孩子自主性是以建立规则为主还是让孩子作主? 培养自主的孩子是随天性发展，在什么情况下大人应该干预，什么情况下应该让孩子自主决定?
赵昱鲲答：这个问题非常好，这是大部分人会反复问的问题。自主教养不是自由放养，仍然需要规则。只不过在建立规则的过程中，我们不要用强迫或者心理控制的方法。因为在心理学上，我们说，一个人做事是出于自主，并不一定出于兴趣和喜欢，也可以出自价值观和人生意义。而价值观和人生意义的形成是需要社会教化的。只不过与传统的棍棒之下出孝子的这种观念不同，心理学发现，对孩子的规范和自主并不冲突，并不是说规范的反面是意味着自主，自主的反面意味着规范，事实上它们是两个相对独立的维度，可以自主规范，也可以控制规范，有些人自主得不规范，或者控制得不规范。自主得不规范就是放纵。控制的规范就是我们刚才说的棍棒之下出孝子，你把你的价值观强迫你的孩子去执行。自主的规范就是，虽然是在孩子，比如行为控制的过程当中你也有些技巧可以使用，让他觉得更加自主。还有就是控制的不规范。就是说我对我孩子进行各种各样的控制，可是我并没有一个一定的界限。比如说，你孩子在那儿玩，然后你说，你每天晚上九点钟都要睡觉，不然第二天怎么能够起来去上学呢。孩子不听，还要玩，一个大耳光打下去，这样就是控制他。但是第二天，你带孩子到朋友家玩，跟朋友喝酒聊天聊得特别高兴，孩子说，爸爸，九点钟了，我想睡觉了。你说，睡什么觉，我跟朋友聊得开心。孩子说，我真的很困，一个大耳光打过去，不行，我还要聊天，你要看看爸爸这边的需求。所以，在这种情况下，其实你是在控制，但是你并没有给他一个一贯的稳定的规范，这个时候控制的目的是让孩子听你的话，你自己是随心所欲没有规律的，这个当然是最坏的教养方式。 
而与此相反，最好的教养方式就是自主。但是自主也有一些规范。界限在哪里？就是刚才很多网友都问，这个到底怎么样来决定。这个问题其实我不能告诉你，因为我不知道你的价值观是什么，你的人生意义是什么。我认为每个人对于想要给孩子施予什么样的规范都是自己的价值观决定的。所以这个由你决定，你觉得他有哪些事情是让你特别难以忍受的，这个地方可能就是你的价值观所在。因为价值观这个东西首先是情感的，而不仅仅是理智的。所以我们其实就是通过你的言传身教把你的价值观用自主的方法传给他。这也是我们为什么说育儿是自己成长的过程，你为了让你的孩子秉承你的价值观，你自己首先要做到。 
我拿我自己来说，我怎么样让孩子规范和自主的界限在哪里。比如我对于某些价值，我觉得不重要，比如说整洁，我孩子的房间扔得乱七八糟，衣服穿得乱七八糟我也无所谓，因为我自己也是这样的。但是我对一样东西特别看重，就是说话一定要算数。因为孩子如果说话不算数，我会强迫他。但是强迫他的方法也并不是用武力，而是更多的用包含自己的因素。就是刚才我们谈到的，我会承认他的情绪，我会给他选择，我会给他解释，我不会用武力强迫他。另外的话，他当然很可能仍然不听话，那这个时候的话，我会表达我的愤怒和失望，我会把我的情绪告诉他，因为你不听话，所以让我感到很生气，我以后可能再也没有办法相信你了。由此我警告他会承受的自然后果，我以后再也不相信你的话了，以后你想要得到什么我可能就不会答应了，我也可以跟你说话不算数，因为我答应你的事情也可以反悔。他不一定完全明白，但你坚持这样跟他讨论，他慢慢就会知道，人说话是要算数的，至少当他说话不算数，承受自然后果的时候，他会更加不那么生气。 
其实总结起来就是自主教养仍然是需要规范的，只不过在规范的过程当中，要加以更多的自主扶持和支持。这个界限其实在于你自己的价值观，我没有办法帮你决定，你得自己来看，你认为什么东西特别重要。因此你需要他去遵循，在遵循的过程中我们尽量使用自主教养的原则让他把这些规则内化成为他的价值观和人生意义，如果他不能够内化，他只是因为惧怕你的强迫或者是为了让父母满意，那仍然是我们说的受控动机。但是如果你能很好地解释原因，如果你能给他人际支持，如果你能给他选择，如果你能够把你的情感传递给他，跟他产生连接，这样的话，他很可能就会内化。 
魏坤琳补充：昱鲲讲的我非常赞同。我举个自己的例子，我在家跟我女儿说，我们说话是要算数的，就是爸爸如果答应你的事肯定会做到，如果我没做到，我肯定会真诚地道歉。这让她知道，说出来的承诺是一定要遵守的。比如我们还是要给孩子选择的机会，我叫她起床是非常痛苦的事情，因为她喜欢赖床，我经常会给她这样一个选择，你可以再睡一分钟或者再睡30秒，你选择一种。她一般会说，我再睡一分钟。然后我就在旁边等着她，我可能会倒数。这样她知道她已经答应了，她是一分钟，所以她必须遵守规则，她得爬起来。所以在这个方向，我又给了她选择，根据她平时的习惯，说话算数，所以我们就把起床的问题给解决了。 
> 21.问：都说提早认字和学习数学不好。但我看叨叨魏很早就开始孩子的数学启蒙了。请问有什么书籍可以帮助我这个数学不好的妈妈能够开始数学启蒙？不为考试什么的，就是为了完成学业有通路。提早进入文字启蒙是否会弊大于利。平时看卡片是否可以带入文字给他看。有的书上讲不行，有的书上讲很好，不知道该怎么选择。你们跟孩子在一起时是怎么进行启蒙的。 
魏坤琳：其实是两个问题，一个是数学，一个是文字。首先我觉得没有人说过数学或者语文的启蒙过早是不好的。在我看来，其实这个情况，如果孩子可以接受，如果孩子感兴趣的话，你随时可以教他，不管多早。有些孩子就是早会的。但是当谈到什么书的时候，其实刚开始的时候数学的启蒙我没有用任何书，我用的更多是图形和数字之间建立连接，比如说我会画一些东西，比如说东西的多少，可能是画的点数和画的猫猫的脸的数目，跟阿拉伯数字进行连接，让他有一个直观的连接。我家有个小黑板我在上面画很多东西，我在上面有些数学的运算也在上面写上。其实孩子很快就会从中找出规律来，如果他对这个东西感兴趣的话，他会继续学下去。但是我觉得最好的老师其实恰恰是兴趣。他如果对数字敏感，对这个东西感兴趣的话，他自己会想去学。像我家孩子，包括他出门那些公车的那些数字，那些号码他都记住了，他就对这个东西敏感，这样他可以衍生出其他的技能，比如他喜欢，对数独也感兴趣。这个就是恰恰是我小时候鼓励他的结果。
我觉得语言的启蒙也是一样的，我说过互动阅读其实是提高小孩智商的一个法宝。什么意思呢？我们可以在跟小孩一起讲故事的时候，讲育儿书的时候，因为育儿书上有很多图片，我们可能下面还有文字，有时候我会举着那些文字念给他听。这个时候其实他在不自觉的情况下就记住了大量的汉字，所以他早早地就开始识字了，但是我并没有刻意教他，我只是在跟他讲故事的过程中进行互动阅读的过程中把这个东西教会了他。所以你可以说文字启蒙早早就开始了。
 另外一个语言上的启蒙我觉得是第二外语。英语的话也可以早早教他，这个其实不矛盾。比如有很多动画片是英文的，有很多童谣是英文的，比如很多他喜欢唱的童谣是英文的，我作为父亲我其实会熟悉那些童谣，我会唱给他听，我会跟他一起唱，一起拍手唱。所以在这个过程中，你可以说我是在玩，但同时我也把英语教会了他。所以我做的这些事情早早的就已经开始了。而且科学研究没有表明过早教会他们这些东西，进行启蒙的话，会影响他的发育，没有这样的说法，我认为只要他兴趣所在，能力所在这个地方，我们完全可以教会他们。 
赵昱鲲：我完全赞同坤琳的观点。我认为学习就是情境式的，就是把学习融合在生活当中。因为我们可以想一想，人类为什么会学习，从进化上讲就是为了解决生活中问题，学习解决生活中问题的能力。所以我们看小孩子自发玩那些东西，打仗，玩泥巴，过家家，其实都是和远古时期的那些生活场景息息相关的。如果把学习从生活中剥离出来，专门地进行记忆、计算这些训练，那就不是我们大脑天生喜欢的。但是如果学习是为了解决生活中的一个问题，那大脑就比较擅长，孩子也不排斥，而且会学得又快又喜欢。所以我觉得关键不是说你多早开始学习，而是你是不是把学习从生活中剥离出来了。 
我记得坤琳就分享过他的女儿玩十以内的加减乘除，就是有点像我们大人玩的算24，在他们是算10，这个其实就是寓教于乐的方式，我相信他女儿一定很快就能掌握10甚至20以内的加减法。我也一样，我跟我儿子玩的是21点，因为我在美国玩过21点算牌，所以我特别喜欢这个游戏。当然了，相对简单，只有加法。但是说到底，我其实主要是为了跟儿子一起玩，让他学习只是附加的了。所以我在生活中会留意可以让他学习的场景。比如说他班上一个小朋友的妈妈怀孕了，儿子就问我，他们家的小弟弟小妹妹什么时候会出来？我就问他，她怀孕多久了。儿子说他多少多少星期了。我就说，一个孩子要在妈妈肚子里待40个星期，你自己算一算小宝宝什么时候会出来。他就自己很起劲地去算了。还有比如他很喜欢看一些图片，比如火车、老虎、金鱼，我就把手机给他，让他自己去搜，然后在自己家里墙上把汉语拼音写了一遍，他就经常拿着我的手机对着那个表自己输入一些字开始搜图片玩。现在的话他搜的东西已经不限于最早的火车、老虎了，而是他自己感兴趣的事情他自己就去搜，当然也会经常过来问我这个东西，怎么拼。这样的话，他就不知不觉把拼音给学会了。这个就是我给大家的建议，不要焦虑于孩子的智力开发早教这些东西，自己观察孩子平时的生活，把学习嵌入进去，他可以学得又快又好。当然了，你把孩子往早教机构一送当然更省事。可是，兄弟们，姐妹们，跟孩子玩的乐趣，看见孩子在你眼前一天天的成长的那种喜悦甚至敬畏那才是真正的无价之宝。 


> 22.问：现在是个科技迅猛发展的时代，连我们成年人都无法脱离科技产品。当然要控制孩子使用科技产品，如果孩子一点不接触科技产品，那么他有可能与社会脱节。如果接触多了，又怕他伤害身体，或者成瘾，这个尺度真的是很难把握。那成年人的自制力都很难形成，那么小的小孩子怎么控制得住，带来的就是大人的无尽碎碎念。这个尺度应该怎么把握。 
黄扬名：对于太小，而且不能自我控制的孩子其实应该尽量避免使用，少让他们看到这类的产品，可能是比较可行的做法。那现在我就对家里老大的状况有一点头痛，因为他很爱看挖土机的影片。为了避免小屏幕造成伤害，我们已经投影到电视上了，但还是觉得不是很妥。所以就会把Ipad藏起来，引导他做别的事情。 
孩子如果已经比较大了，那就可以约法三章，不能让他养成依赖的习惯。可以跟孩子讨论一天可以玩多久，彼此都要遵守约定。千万不要手机吸引孩子的注意力，这样他们很快就会养成依赖的习惯。 
我觉得重点是爸爸妈妈要陪孩子去使用，注意选择适合孩子的素材。例如没有太强烈的视觉声光效果等等。现在Ipad上有很多帮忙的工具，其实大家也不需要这么排斥，其实很多爸爸妈妈是拿这样的东西去吸引孩子的注意力，让自己可以做一些别的事情，就不建议这种做法了。 
魏坤琳：我补充一点，有心理学研究表明，如果大人老是分心去看手机和平板的话，小孩也会养成这样的注意力涣散的习惯。所以我在家陪小孩玩的时候，尽量把手机放开，全心全意陪他玩。这不仅仅有助于我给他一个集中注意力的示范作用，也让我能够更好地观察他的行为举止和语言，让我能够更加了解他的思维方式。 
> 23.如果自家宝宝没有接触太多的科技产品，其他宝宝接触得多，和这样的宝宝经常玩耍交流，自家宝宝有心理落差，该怎么看待及处理呢？ 
黄扬名：这个问题我想起小时候的我，因为我们家里没有电子游戏机，很多同学家都有，我们只能偶尔去别人家玩。当然我比较听话，所以没有偷偷想办法去别人家玩，毕竟年纪小，有的时候孩子会有点抱怨爸爸妈妈，怎么没有让我们家买一台。我弟弟也比较贪玩，所以他会想些方法，用一些花招去朋友，同学家玩，爸爸妈妈有时候也不一定知道。我觉得如果你今天越是禁止孩子，孩子越有可能会想去做这件事情，不如跟他们好好沟通，有限度地去做一个使用。 
另外，毕竟孩子其实也不适合长时间使用科技产品，所以爸爸妈妈可以引导孩子和其他人玩些别的东西，例如桌游、讲故事、运动等等都是很不错的一些活动。 
当然，另一个极端的做法就是不要让孩子跟有使用这类科技产品的孩子一起玩。这样的家长其实也有的，我自己就知道有一些爸爸妈妈是完全不让孩子看电视的。 
还有一些更走火入魔，为了不要让孩子有所谓的偶像崇拜的做法，他们连托马斯、米奇都不给孩子看。如果你自己觉得这些做法有点夸张，那你其实应该也要问问自己到底是因为什么原因你会不希望孩子接触科技产品。 
魏坤琳：对，我完全赞同。其实我跟女儿更多的互动就是玩桌游，看她弹钢琴，陪她下棋，陪她体育锻炼，一起玩电子科技类的时间比较少。而且我一直在灌输她一个观点就是说，我们不和别人比吃穿，比玩具，因为我希望她知道她是一个独特的人，这是我自己的人生观，我现在也是希望教会她同样的理念。所以她一直不会太在意别家的小孩是否玩了什么科技产品。 
> 24.如何将科技产品与开发孩子大脑结合起来。 
黄扬名：首先，使用科技产品对大脑也算是刺激的一种，有好的也有坏的效果。我们先从好的开始说。因为科技产品其实蛮多都涉及多感官的协调，这个部分能够训练孩子视觉统合的能力，所以对大脑中感觉处理相关的区域是有帮助的。因为涉及协调也会刺激孩子大脑额叶的发展，额叶可以算是大脑最重要的区域，负责支配资源等等。 
不好的影响则包含，例如说如果是过强烈的刺激可能会造成一些神经元的损伤。还有，有些科技产品的使用看起来是轻松的，可是其实对大脑反而是负担比较沉重的，会容易造成疲劳的效果。 
再来，在很多情境下，孩子是在被动的情况下使用这些东西，例如说看视频，不是采取主动的心理运作，这个对于神经元之间新的连接的产生是有坏处的。 
魏坤琳：我觉得科技产品没有什么神秘的，它的本质都是传递给小孩信息的媒介。是玩和学习的工具。它提供了新的可能。比如虚拟现实或者增强现实中的3D的画面。它是平面的绘本不能够呈现的。的确，爱贝瑞也会在这方面发力，因为我们知道3D的东西对空间感和空间能力的培养有帮助，而空间能力对数理能力又有帮助。所以我们会利用科技产品这种新媒介，但是我们要警惕它的危害，就是它的生动性和互动性带来的副作用就是容易上瘾和对视力的影响等等。 
> 25.适合小孩的科技产品该有哪些性能？面对科技产品，家长要扮演的角色是什么？怎么把科技产品真正转化成孩子学习的利器，而不是游戏和娱乐的利器。 
黄扬名：我觉得要适合小孩的科技产品应该容易操作，不要有太强烈的声光效果。还有耐用，耐用是非常重要的。现在艾贝瑞要推出这个7寸的平板，他们有所谓儿童的版本，儿童的版本就有延长的保护区，另外也包含了一个保护套，避免小朋友随便乱用，轻易地被摔坏。 
面对科技产品，我觉得家长需要扮演的角色有两个——守门员和推销员。为什么会说是守门员呢？其实守门员就是要严格地把关，不管是在时间或者是孩子在上面可以用什么，做什么，那其实都是需要守门员需要去把关了解的。推销员的部分就是要把你觉得好的东西推销给孩子，让他们愿意买单，让他们觉得这个是对他有帮助的东西。例如说我希望孩子用Ipad学编程，他虽然没有特别的喜欢，可是你会察觉有时候他手痒，想玩Ipad的时候，他就会来跟我说，爸爸，我想要来练习编程。所以我这个推销员的角色没有太失败。 
魏坤琳：这个比喻太好了。我们家长就是守门员，守门员还需要了解到底平板电脑上有些什么，什么东西是不能装的，看了多长时间的小屏幕就要休息。别忘了，小孩是没有多少自制力的，你帮他守门也是培养他自制力的机会。有关怎么把科技产品转换成学习的利器也是同样的答案，这个是家长可以控制的。什么APP可以安装，什么不可以安装，我们要知道。我女儿Ipad上就有很多和教育有关的APP，纯游戏的倒是非常少。 
> 26.如果小孩已经完电脑或ipad成瘾了该怎么办？ 
黄扬名：这个时候会建议要采取比较极端的做法，就是不要让孩子看到这些东西了。家人当然也要避免在他们面前去使用这些产品。另外，孩子应该还会有别的兴趣，所以多引导他们做别事情，让他不要去使用科技产品。之后再慢慢地在孩子愿意配合的情形下逐步让他做有限度的使用。 
另外还是要提醒一点，我不是很建议把科技产品的使用或者是不能使用当做是奖赏或惩罚，这样其实都会强化孩子对这些产品的依赖。 
魏坤琳：其实对毒品的戒断也是分阶段，分步骤的，逐渐减少剂量的，我希望这个对你有所启发。 
> 27.除了看视频、玩游戏之外，我们该怎么让孩子使用科技产品。 
黄扬名：对于年纪比较小的孩子，孩子能使用的东西真的是比较有限的。如果孩子大一点，可以让孩子学习怎么用科技产品来协调他们的日常生活，例如可以引导他们使用行事历，或者是把相片加工处理，或者制作成电子相簿。另外也可以依据孩子的兴趣帮他找一些相关的网络资源让科技产品可以带来较多的益处。 
魏坤琳：我觉得视频和游戏之外，科技产品能做的比较有限。我女儿还有一些动手做的玩具，比如说搭建电路的一些小玩具，这应该算一个。但是我觉得游戏已经涵盖了很大的范围了。下象棋是游戏，弹电子琴是游戏，玩填字游戏是，和卡通人物学读英语也是。这些能力的培养都是用的游戏。你别忘了，爱贝睿的宗旨，也是我自己的理念，就是说在玩中间学习。 

> 28.问：我最近听说两岁前多爬对小孩以后的好处很多，请问老师，我宝宝爬的早，但她会走了，就很少爬。她年底快两岁，现在我该怎么做？

答：会有多爬有好处这样的说法，应该是认为孩子用爬的时候，手脚身体等有较大的面积会有触觉反馈，主要是认为这些反馈对孩子好。所以，真正的关键并不是爬行，而是有反馈这件事！

此外，现在的孩子和过去的孩子相比较，确实比较少机会有手脚身体上的触觉反馈，因为居住的环境改变了，没办法到处爬树、玩耍的。取而代之的是电视、平板电脑等产品。若孩子花太多时间在那些产品上，确实触觉上的反馈会少很多，肢体的协调等也都会有状况。

玩玩黏土就是不错的选择，现在也有很多此机感官整合的玩具，有需要的父母可以参考，关键在于让孩子有多元的接触，触觉、嗅觉、味觉等等。也不一定要买那些昂贵的玩具，更不需要担心孩子会走路之后不愿意爬，很少有孩子在会走之后还要爬。

－－黄扬名 答

> 29.问：闺女现在十个月，除了亲子共读的时候有共鸣外，我觉得陪玩是一件特沮丧的事，至少现在还没体会到什么乐趣。你摸不到孩子的套路啊。给她买的玩具每次只有三秒钟热度，然后就喜欢翻垃圾桶啊，鞋子啊，包装袋啊，塑料瓶啊…各种往嘴里塞。所以我的问题是，我根本不懂孩子的逻辑，我要怎么才能跟她玩到一块？怎么样玩才算玩得好呢？宝宝开心就算好吗？（奶奶天天dududu逗或是拿手机给看照片逗我看她也挺开心）还是说通过游戏能让孩子更多的感知这个世界获得更多讯息的游戏才是好的呢？

答：这位妈妈，摸不到孩子的套路很惆怅吧，其实各位妈妈爸爸们可以和这位妈妈分享一下，咱们是不是也都有过摸不到孩子套路的时候？因为本来大人和孩子的套路就不一样嘛，所以他们不会按照咱们的所谓常理出牌。你闺女可能也觉得：妈妈这个外星人好奇怪啊，都不按我的套路来。明明垃圾桶、鞋子、包装袋、塑料瓶那么好玩，她干嘛不玩那些？

我们之前讲过，不管是贵的玩具，还是喝完水的塑料瓶，孩子去玩它，都是在探索它，在探索世界。比如，通过不停地扔掉手里的东西，孩子们虽然不知道万有引力的概念，但是却能推理出这种规律，逐渐了解，自己只要一撒手，这个东西就会掉到地上。这些外星科学家们，需要不断重复这种咱们看起来很无聊的实验，才能得出科学结论哦。

－－吴倩 答


> 30.问：我家两岁多的孩子超喜欢车，我便买了所有有关车子的绘本、拼图，衣服，车模，贴纸，看展览，甚至是买车子形状的面条，现在孩子只喜欢车，其他没什么兴趣，我这样做是否有些过了？需要分散引导其他吗？

答：这个妈妈真的很用心，能帮宝宝找到那么多他感兴趣的东西。就描述来看，我个人觉得目前你没必要太担心，更不需要强制性地分散他的注意。可以从车子出发，慢慢辐射到其他东西，比方说可以让车子去冒险，认识好多好多其他的小朋友（其他的东西）啊。在车子冒险的过程中，宝宝也可以认识很多新朋友新东西喽 。

－－吴倩 答


> 31.问：宝宝还不会简单搭积木，只会咬、仍、推倒积木，我也示范过，但还是没效果。作为家长的我们需要引导吗？还是等待宝宝自身的发育规律来学会？

答：这位妈妈或者爸爸没有说宝宝有多大，但是我估计应该是很小的小宝宝，对他们来说，咬扔推都是特别厉害的能力。孩子从不会推积木到能够推积木，还能够展现给爸爸妈妈看，宝宝自己该多开心那。可是爸爸妈妈没有发现我很厉害耶。

－－吴倩 答

> 32.问：很想知道，如何才能做个科学的淡定妈？  

答：別把孩子放在最重要的位置，就可以了！

－－黄扬名 答