## 魏坤琳：我是家里最懂孩子的人

##对孩子说「滚」，而不是让她「起床」
> 周日您还在办公室工作，女儿跟您关系好吗？

我工作的确非常忙，常常一周七天都会来办公室。不过只要下班回家，我都会陪孩子。在我家，我跟孩子的关系是最好最亲的。我上午刚带她去游泳了，游完泳，我问孩子要坐我的小电驴回家，还是坐妈妈的轿车回家。孩子毫不犹豫地选了我的小电驴。（得意地笑）

> 为什么您在孩子心目中的地位这么高？有什么绝招吗？

这没有什么好惊讶的，和孩子在一起时，我会尝试着理解孩子在想什么、想说什么。可以说，我是家里最懂孩子的人。

比如今天中午，孩子吃饭很慢。我一看孩子开始发呆了，我就知道她肯定是在想事情。我问她：「你在思考什么问题呀？」孩子说，她在想「8」该怎么写。于是我跟她说：「你赶快吃，吃完饭爸爸找张纸，跟你一起写。」小朋友就端起碗来，很快把饭吃得干干净净。 有时候大人和小孩子拉锯战的时候，我们得去了解孩子想干吗。

要先了解孩子的世界，接纳孩子的想法，再结合当时的情境给出清晰具体的指令，鼓励孩子做完她应该做的事情。

> 什么样的指令才算清晰具体的指令呢？

比如劝说孩子起床这件事吧。我家孩子喜欢睡懒觉，每次长辈都跟孩子说：「你要起床啦！起来刷牙，洗脸，吃饭，我们出去玩。」但是孩子还是不动。

本来起床对于孩子来说就是一个缺乏动机的事情，而这一系列对于起床后事件的描述跟孩子当下该做的事情又没有任何关系。在我看来，这样的指令就不够清晰。

我就会站在床的另一边说：「宝宝，滚过来，到爸爸这边来！」孩子就起来了。因为我们做大脑神经研究的人都知道，action（行动）和movement（动作）对大脑来说复杂程度完全不同。动作是最小的控制单位，而行动则可能有一系列的动作，而且它需要比较清晰的目标和一系列的计划。

小朋友们的大脑目标感不强，没有办法对行动指令快速做出回应。如果大人希望孩子做某件事情，最好能够帮助他们把目标拆解开，给出当下立即可以做的具体动作。比如我说的「滚」。

当然，这种清晰指令的方式适用于年龄比较小的孩子。等孩子慢慢长大，他们会越来越善于识别行为所带来的意义，父母就可以相应地改换策略。



##孩子掉进海里，捞起来接着玩
> 我们都知道您很喜欢各种运动。不知道您是怎样培养孩子对运动的兴趣的？

我觉得爱运动应该是孩子的天性吧？以前我跑步时，我女儿就最喜欢跟着我一起跑啦。

要说在运动方面我琢磨得最多的，是怎么保护孩子爱玩爱冒险的天性。

虽然很宝贝女儿，但其实我带她玩的时候也出现过几次小意外。我第一次带她海边时，经验不够。结果有大浪过来，一下子把她卷到五六米远的地方。我赶紧冲过去把她捞起来，首先把孩子脸上的咸海水抹下来，让她能睁开眼睛，这样能跟孩子有目光的接触；再检查看看是不是有呛水。然后把孩子搂在怀里拍拍，帮她压压惊。孩子当时吓得哭了几分钟，但是平静下来之后就又下海去玩了。

这样做，都是为了让孩子感受到来自我的保护和无条件的支持。从小我就告诉她：「不要怕，爸爸会保护你的。」  并且，在事情发生时，我真的确保自己及时出现，陪伴她一起面对这些情况。因此，女儿非常信任我。 而且感觉安全感很好的情况下，她可以面对更多的挑战；只要父母在旁边，她就敢于尝试更难的一些活动。反正她最关键、最冒险的时候，我都在她身边，这些「危险时刻」也没有给她留下心理阴影。

另一方面，运动也是促进大脑发展、提升个人品格的重要途径。它跟小脑密切相关，影响时间感知、动作预测以及抽象思维等能力的发展。其实脑部至少一半以上的结构都参与运动的控制。对这方面感兴趣的话，给大家推荐一本科普读物《Spark》，近些年跟运动相关的研究都在书中有提到。



##家长也是教练，教之前自己先练
> 您在育儿方面还有什么心得可以跟大家分享？

我觉得自己陪女儿的时间还是不够，在育儿方面也需要再努力做得更好，跟大家一起学习吧。最近，我在考虑这些问题，跟大家探讨。

小孩子脑袋中其实也在思考很多事情，我们不要随便去打断他。小孩子的需求非常简单，我们面对他们的时候心思也可以简单一点。

孩子们都愿意模仿家长。如果你希望孩子更多运动一些，你也要多外出活动。如果你希望孩子更爱阅读、更爱学习，你自己也要在家里常常阅读。教育方式，有时候其实也是一种生活方式。

有些家长可能只想着「copy」，看到别人怎么做我就怎么做。恨不得我把孩子交给你就好了。这其实是一种偷懒。做家长没有捷径，得多花时间陪孩子，多花心思观察和了解孩子，了解育儿相关的心理学、认知科学和脑科学基础知识（比如多看爱贝睿学堂微信公众号文章）。在掌握知识和理论的基础上，再针对自己的孩子的实际情况做出行动。❖

