#如何培养更聪明的孩子？作者：魏坤琳

> 你知道吗？反省智力就像一个放大器，可以统筹调配神经智力和经验智力资源。三种智力没有偏废，才是真正聪明的孩子。##Dr.魏说：科学家养娃也犯难今天想跟大家分享的是关于儿童智力的问题，通俗点来说，就是家长们都很关心的，怎样才能让我家的孩子更聪明？我是北京大学心理学系的教授，清华-北大联合生命中心的中心外博导，主要研究人脑工作的机制，专业方向是研究人脑如何感知世界进而控制人体运动。这些都只是工作，我生活中和大家一样，就是一个普通的爸爸，一个尽量挤时间和陪女儿玩耍的爸爸。大家在屏幕上看见的我是这个样子，但那都是因为节目的需要。在私底下，其实我像所有年轻人一样喜欢冒险，喜欢潜水、冲浪、滑雪这些极限运动。但是到了某个时间段，我发现我不能再玩儿那些危险的运动了，因为我有了自己的孩子。  我和大家一样，就爱为孩子操心。其实，父母最希望小孩拥有的就两样东西，就是健康和聪明。健康，以现在的医疗水平和营养水平，一般问题不大。但是聪明，怎么让小孩更发挥他的潜力，培养他的能力和兴趣，这就需要一定的技巧和知识了。尽管我知道脑科学的很多知识，但是真正面对这样成长的小生命的时候，我发现自己还是有点不知所措。也不只是我，包括我的同事，他们专门研究儿童发展、儿童教育，平时管教别人的孩子很容易，可一旦对付起自己的孩子，他们很多时候也慌了神。这些经验我相信各位为人父母的都深有体会。所以我也只好开始重新学习怎么当好一个奶爸，以让小孩的早期教育是合理的、科学的。这个过程的体会我用一个词做总结，那就是**困惑**！这个困惑来自三个方面：> 第一是市面上的育儿书，他们的观点经常矛盾，并没有涵盖现在脑科学和心理学的研究成果，很多都是几十年前的观念；> > 第二个养育知识来源是父母的经验，他们的教育理念经常跟我自己掌握的教育心理学，发展心理学的知识打架，你去纠正他们还会被他们念叨：你从小就是这么养大的啊；> > 第三个是早教机构，他们提出了五花八门的教育理念，有的还自己造出来一些名词和概念，跟神经科学大脑发育这一块的专业知识差别很大。普通家长被忽悠的应该更多，我自己在判断的时候还要仔细看看他们的说辞，那些是忽悠的市场化的语言，那些是真正的干货。我也在反思为什么会一直存在这种状况，一方面是错误的未经检验的养育观念一直得不到澄清，另一方面是专门做儿童发展，儿童教育研究的专业人士们，他们的最新研究成果不能有效的传达给孩子父母。这之间似乎缺少一个有效的桥梁，把两者连接起来。而这正是我们想做的事：> **把育儿的专业知识传达给普通父母。**今天的讲座，我想强调两点：> 第一，今天不是手把手的教具体的、个性化的养育方法的时候。**养孩子还得靠各位父母因地制宜、自己动手**；  > 第二，**我也不是来宣扬说某个养育理论是绝对正确的，是一定要遵循的**；我只是把当前科学界对养育的一些主流概念展示出来给大家，让大家明白这些理论是怎样提出来的，科学家们是如何思考养孩子这个问题的，这其实也是一个给科学去魅的过程。当你明白了科学家思考问题的思路，就能了解科学理论它本身的局限，就不会盲目的相信市面上推出的那些某某专家、某某学者的提出的所谓的科学的育儿理念，当然更不会去相信那些所谓传统习俗，特别是那些没有经过有效性检验的老人经验。**育儿也是育己，在育儿的过程中我们做父母的也在不断成长，不断的学习，和宝宝一起成长。**##什么是聪明？今天时间有限，我不可能讲出很多东西，就主要讲大家都比较关心的一个问题：> 怎么变得聪明？我上了《最强大脑》以后，很多人都说这些选手这么厉害，是不是天生的？我能不能让我的小孩也变得像他们一样聪明？这是个很好的问题。我们首先要**定义一下什么是聪明**。因为科学家都有这样的思维习惯，任何复杂问题，都需要先对问题本身进行定义。别看聪明这个词经常挂在我们嘴边，可是真要你去说什么是聪明，我相信每个人说出来的答案都不一样。那在我们科学家眼中什么是聪明呢？以往我回答别人时总是吧啦吧啦一长串的科学理论，结果大家纷纷表示听不懂，后来我就举了几个人的例子，然后大家大概就明白科学家对聪明这个词的是怎么看待的。一个是电影《美丽心灵》的主人公约翰纳什，他是美国一个极具天赋的数学家，获得过诺贝尔奖。传说中，美国国防部邀请他破解一段密码，结果他凭借心算就在庞杂的数字矩阵中，找到了密码的意义。纳什，就是我们传统意义上的聪明人，天赋的高智商，在学校就是学霸。第二个是小野二郎，今年已经90多岁了。他从十五岁起便开始学做寿司，多年的磨砺，精益求精的学习让他成为日本国宝级的寿司制作大师，连美国总统也慕名前往他的小店。如今他做寿司就像是弹奏乐曲，像在表演艺术。我们传统观念上会认为小野二郎只是多年经验积累出来的专家，不算聪明人，但后面我会讲到，他们恰恰也是聪明人。他身上展现的工匠精神，恰恰是被中国人所忽视的。还有巴菲特，大家应该都有些了解。他是有史以来最伟大的投资家，他靠投资，成为世界上数一数二的富翁。他每天要做的都是很重要的决策，应该把钱投到什么地方、什么时候投、什么时候撤出，这些都是比较高层次的决策。我们都知道巴菲特也是聪明人，但仔细一想会发现他与前面两人的聪明似乎有一些不一样。他的聪明在于，不管别人的看法如何，坚持合理地运用信息做出最优的决策。第一类聪明人，像约翰纳什一样，他们天生就高智商，是我们在报纸上电视上才能看到的人物，我们肯定会承认这样的人是聪明人。第二类像小野二郎一样的人，他们的特点是在某个专业领域经过了很长时间的练习，水平达到了卓越非凡的程度。尤其是在艺术领域和体育领域，这样的成功者比较多。比如我们听过的齐白石学习画虾的故事，NBA 球星科比对训练的痴狂。中国的传统观念中我们会承认他们能够下死功夫，但并不会把他们称为聪明人。**但是，认知科学家不这样认为。**我这里透露一点，在最强大脑中，绝大多数天才般的选手，都是通过长时间的练习才达到高水平的。他们也是聪明人。第三类聪明人，像巴菲特这样的决策者，代表者很多成功的企业家、政治家等，他们的特点是每天要面临各种重要的决策，需要他们动用自己的理性和各种认知策略来保证自己决策的准确性。在以往的概念中，这类聪明人有时候还真不在我们的学霸名单上。###真智力理论如果用认知科学的术语来说的话，这三种聪明人体现出来的三类智力。* 第一类叫做**神经智力**。它是以神经系统的有效性和准确性为主要衡量目标，受基因的影响非常大，天生的成分比较高。* 第二类叫**经验智力**，是在不同领域长时间的学习、长时间的经验积累、长时间形成的技能体系或知识体系支撑的能力。这也是智力，叫经验智力。* 第三类叫做**反省智力**。反省智力和人类的理性密切相关，解释起来比较复杂，但请记住三个关键词:第一个关键词是是**策略**。策略是你用脑、干事、思维的方法。你见过在你们班上学习成绩很好的同学，但他没有成就一番非常大的事业。他们很多人缺的就是稍微高层次一点的策略，缺一套做事、做人的方法。第二个关键词叫**积极态度**。这个词很好理解，人生是一个长跑，你的人生中有很多挫折，你如果没有一个积极的态度，没有一定的韧性，你是成就不了大事的。以往我们知道这个东西重要，但是并没有把它划进智力的范畴。第三个反省智力的关键词叫**自我监控和管理**。每个人都有一定水平的神经智力和经验智力，你必须了解自己，知道自己的状态，才能更好地调用这些智力资源。这也是反省智力的一部分。你知道你处于事业的哪个阶段，你知道怎么样调控时间，安排事情的优先级，知道如何调节自己的情绪，而不是放任情绪。监控自己、管理自己，这也是智力。###聪明计算公式真正的聪明就是这三种智力的组合。这是心理学家 Perkins 提出的可学习智力理论，也被称为**真智力理论**。也是我本人比较赞成的智力理论。以前我们说一个人聪明经常说的是他智商好高啊，但是智商只是一套标准化测验，测量的主要是**神经智力**。我觉得评判一个人的聪明程度，应该用这样的计算公式：> **真正的聪明＝（神经智力＋经验智力）＊反省智力**看这个公式的写法，在括号里面的神经智力和经验智力之间是加号，把它放在相对平等的地位。括号外面，**反省智力**是一个乘号，是**放大器**。为什么把反省智力看作这么高？就像我前面说的，反省智力**可以统筹调配前面两个智力资源，所以非常重要。**反省智力的重要性，我举个例子。我班上两个学生，一个学生的天赋更好，就是神经智力好一定。他们同时开始学数学。有天赋的孩子学数学的时候，前面一周，你发现他学得非常快，稍微笨一点的小孩就学得比较慢一点。但是，**假设那个有天赋的孩子反省智力没有第二个孩子好，我们看接下来会发生什么**。首先他学得比较快，但是他可能满足于老师给他的作业题，当天做完了就可以玩儿了，也不需要考虑过于长远的目标，老师的表扬和好的成绩来得非常容易。就像龟兔赛跑一样，他就是那只兔子。如果反省智力很好的小孩，暂时落后，但他的学习动力根本就不是要跟人比较，而是要要完善自己。学习开始有困难，但他会找到策略，发现自己的短板，一个一个去克服。一个学期下来以后，或者是一两年下来以后，谁会胜出呢？后面的小孩会胜出。**这样的例子在现实中发生 N 多次。为什么说有些天才儿童、天才少年最终没有成大器？很多时候原因是在反省智力低下，没有韧性，没有长远的规划，没有内在的学习驱动力。**我是北大老师，自己还当过班主任，见过太多的龟兔赛跑的例子。**学生的天赋智商都很高，但最后能否成就靠的是策略、思维方式和韧劲。我觉得这也是聪明人的特质。**  ##如何培养聪明的孩子?说了这么多关于聪明的概念，我们知道了聪明有多层的含意，那么**具体到每个层面该如何培养聪明的孩子呢？**我们下面就来探讨一下。###智商与神经智力前面说到神经智力，受基因影响很大。好多人问我说我能不能把自己的智商提高一点？智商是用量表测量出来的，在很大程度上可以代表神经智力。我们一直都很看重智商，主要是因为它代表着大脑，这个计算机的硬件的优劣。我们都知道电脑硬件越好处理速度越快，智商也是这样。但是，**智商主要靠遗传**。我们用相关系数表达的话，父母平均智商和儿女之间的智商的相关系数约为 0.4几，即智商有一小半是先天决定的。对这一部分智商而言，要想你孩子变得聪明的话，最重要的就是——找个聪明的老婆或者老公。但是，智商更多的是后天提高的。因为后天的经历和环境能解释大部分智商的差异。这个环境就包括我们的养育。人的神经系统有一个最基本的特点叫**非用即失**。什么意思呢？你出生的时候，大脑里的神经元的数目基本上跟成年人的是一致的，大约有 860 亿个。但是对大脑的运行而言，神经元数目只是一方面，神经元之间的连接才是决定性的。宝宝的大脑 0-3 岁之间有一个非常快速的增长过程，神经元之间建立大量的连接。0-3 岁先建立大量的联结，然后开始修减。修建哪些，留下哪些，这些是后天养育可以塑造的。这是早期干预神经智力的最粗浅的原理。很多实验表明，如果早期发育过程接受的环境刺激比较少，例如动物实验中的剥夺实验，那么大脑发育就比较受限。早期大脑发育的特点是**可塑性极强，各种能力同时发展，但是每种能力有自己发展的敏感期**。什么意思呢？比如语言的发育在7岁之前比较快而且好。日本小孩在5、6岁之前还可以分辨出阿拉伯语中的某些音，比如 R 和 L，但是后来就无法分辨了。他们大脑的语言中枢和听觉中枢已经被日语环境给塑造了。当然，这不是说长大后学外语就不可能了。我只是强调，长大后学习比较费力，而且难以达到母语的水平。大脑其实在人的一生中都是可以塑造的，可以由学习来改变的。只是，很多能力的关键期在儿童时期。**同样大脑可塑性和敏感期的原理，我们反对在3岁之前给小孩看过多的电视。**整个儿童期都是小孩学习和人交流的关键期，而沉浸在电视为代表的媒介中的时候，小孩不需要学习和人交流。无论是对他的语言能力、社交能力还是注意力的发展都是极其不利的。但是，**我非常担心的是很多人滥用了敏感期的原理。**比如，有儿科医生拿着很小的宝宝反复拉伸他的手脚，翻转身体，说是几个月大小的宝宝有大脑某某能力发育的关键期，需要拉伸身体提供给大脑刺激，帮助其发育。这是没有任何科学依据的搞法。###专注力神经智力还有一个关键的点是**注意力**，特别是**专注力**。说到这个我相信一定抓住大家的痛脚了。别说是小孩儿的专注力有问题，就是现在很多大人都面临着这个问题。因为我们处在一个信息过载的时代，我们已经养成了习惯，总是忍不住刷刷微博，刷刷朋友圈，一天24小时你看手机几百次，你的整个时间都碎片化了，注意力也碎片化了。我们都知道这样的不专注对工作效率影响极大。而对于孩子们来说，不养成良好的专注力，带来的后果也很严重。孩子早期专注力缺失的表现是，容易坐立不安，做事冲动，难以持续集中注意力；这会直接影响孩子的阅读能力、记忆能力和知觉能力。容易导致**成人 ADHD**，也即是**注意力缺失障碍**，我们常说的**多动症**；甚至随着年龄的增长，注意力持续度大幅下降，这也是**轻度认知功能障碍**的主要症状之一。所以对专注力的关注，是我们孩子成长中的很重要的一个环节。**当小孩在专注的玩儿一个东西的时候，你不要打断他，他能够沉浸在一个事情里面是非常好的，也是早期智力发育的很重要的东西。**比如，我女儿喜欢玩拼图，有时候该吃饭了还在玩。这时候老人总爱喊：别玩了，赶紧吃饭！但我会尽量不打断孩子，等她拼好一幅再叫她。就算是玩游戏，只要孩子沉浸在其中，也不要去干扰为好。唠叨和指责并不能帮助孩子集中注意力，我们当父母的要让孩子感觉到自己他是时间的主人。应该做的是教孩子学会分配时间。孩子学会自己掌控时间，有成功的感觉，做事会更加自信。这样能形成一个正向循环。###经验智力前面讲过神经智力。我们再讲讲经验智力。经验智力是以实践为基础的，需要个人在不同领域积累的知识和经验。对经验智力，第一，我觉得大家要注意的是如何在小孩学习过程中，**给他挑选很适当的任务难度**。比如，学习弹钢琴的时候，我们不会要求小孩直接就学习弹奏复杂的和弦，这太难，是所谓的学习的恐慌区，即难度太大造成学习者慌乱。我们也不会让小孩只弹单个的琴键，这样太容易，是所谓的学习的舒适区。听起来，这种调节难度非常容易，其实要家长要注意的是随时根据孩子的学习进展，调整其难度，保证挑战性，同时不会挫伤他的学习热情。我对女儿的算术训练就是这样，从简单的加减到复杂的乘除，循序渐进，让她一直都有信心，有动力。所以，她从来没有对心算畏难过，从来都是非常感兴趣的学。第二，强调是**集中注意力的学习**，是**成块的反复练习**。**练习可能是枯燥的，不能指望永远都是轻松的、欢乐的**。如果需要真的学习成功，反复的练习是必须的。另外，**把复杂的技能拆解成小块**，也是必要的技巧。从这个角度来说，题海战术，虽然大家诟病很多，但是恰恰是学习的一种必要手段。集中注意力也非常重要，只有孩子对学习的东西用心，大脑才能真正掌握知识，真正记住东西。对我女儿而言，她最容易集中注意力的是画画、弹电子琴、和爸爸一起读书。虽然她不识字，但是我会把绘本上的字一个一个的点着念，她自己看看字，看看图片。这种集中注意力的体验是无与伦比的学习机会。有研究表明，**互动阅读可以提高智商**，同时我期望的是她能和我一样，从小养成对阅读的热爱。我相信这样可以惠及她一生。说起阅读，我想多讲一点。大量的研究已经证明，互动亲子阅读对于孩子的认知能力和智力水平非常重要。给孩子讲故事，大人是用语言讲，但是孩子在她头脑中构建了一个想象的世界。对于这么小的孩子来说，这其实是很高阶的认知能力。比如给孩子讲卡梅拉系列，孩子在脑中会开始想象小鸡的种种经历——这正是抽象能力、想象力、思维能力发展的基础。在一个故事听了几遍之后，我会请女儿当家长，讲故事给我听。通过孩子讲述的故事，你能观察到记忆的特点——记忆不是简单的复制，大脑会进行很多的加工。很多时候，我女儿讲着讲着会发展出自己的故事，我觉得这也特别好。讲故事需要提取记忆、重新组织记忆材料、组织语言等一系列认知活动，研究不是证明「记忆再提取可以让记忆效果更好」吗？这也是学习的一个小窍门。第三，你要给孩子持续有效的反馈。在学校里，大家做完作业，一般老师会给你打勾打叉，好一点的老师会告诉你错在什么地方。因为反馈太重要了。大脑有这样的学习机制：做出一定的行为，会看它产生的结果是不是符合预期。如果不符合预期，就根据错误修正自己的策略和知识，学到新的东西。所以你需要关注孩子，知道孩子的表现哪里不足、哪里优秀，并及时给出具体的反馈。我需要强调一下「具体」，具体的反馈才有效果。像「你怎么这么笨，连这么简单的东西都不会，脑子进水了吗！」 这样的话，一点儿真正的信息都没有传达。我们需要说的是：「你看，这道题你没做好，我们来看看，是因为你粗心大意，还是因为你没有掌握解题方法？看这里，你有些马虎，把8看成了3,所以后面计算错了。以后要更认真一点…」###反省智力最后一点，怎么培养反省智力？我前面讲了，它分为三块，第一块是**策略的选择**。比如说思考某一个问题的时候，常人是从一个角度思考一个问题，聪明人会从四五个角度思考同样一个问题。我会注意引导小孩换着角度思考问题，甚至是换位思考问题。把事情之间的联系给指出来，帮助他来推理。比如有时候，女儿发脾气了，我会告诉她爸爸知道她的感受，知道她发脾气的原因，这是第一步，通过理解来帮助她平静。第二步就是告诉她我的感受，或者她生气的对象的感受，比如她发脾气其实爸爸很伤心，爸爸也委屈。这帮助她站在他人的角度思考问题，知道人和人之间交往的逻辑和立场问题。我相信这有利于她理解他人，培养情绪控制力有很大的帮助。  二是**积极的态度**。我在前面讲了，这个态度一是你要知道**怎么充分调动自己的资源，永远保持乐观有韧性**，挫折是肯定有的，**小孩子的挫折不会比我们碰到的少，一生有很多挫折，怎么保持他的韧性，保持积极的态度，这是可以教的**。在这方面，我从来不夸女儿聪明，我只会说你做的不错，但是如果进一步做这个和那个的话，可以做得更好。这样的目的就是防止她把自己的成绩归结为自己聪明，而不是归结在自己的努力上。这样她遭受挫折的时候，她会想到，自己只要足够努力的话，再继续尝试的话，才有可能成功。所以说，**表扬，是培养积极态度的一个好机会。**三是**自我监控的习惯**。你自己到底有多少认知资源，当时情绪和状态是否是正确的，这些都是我们需要经常评估的。客观评估自己，管住自己很难，但是可以做到。经常我女儿会做一下错误的决定。再举个例子，如何提高孩子的情绪调节管理能力。为什么我们要有负面情绪？孩子会发怒发脾气，悲伤得哭个不停，害怕得不敢尝试。我们做为家长，很多时候都在跟宝宝们的负面情绪作斗争。其实每一种情绪对于人的生存和发展都是有作用的。比如害怕让我们能谨慎对待、提防可能的危险；愤怒让我们能调动资源，直接从平静的状态转入到应激的状态，有效对付威胁；悲伤让我们慢下来、重新思考方向、可以理智地面对问题。  所以正情绪和负情绪就像硬币的两面，是不可分离的，对我们的生存都很重要。我们要让孩子学会和各种情绪做朋友，教他们学会正确地识别情绪、表达情绪和调节情绪。比如，我会把女儿每一次乱发脾气的机会当成教育她的机会。在她大喊大叫的时候，我会要求她说出自己是在“愤怒”，甚至说出了“为什么愤怒”。当她愿意用语言来描述自己的感受的时候，就是她对自己情绪有一个理解的时候，有利于安抚她安静下来。等她的头脑发热的劲头过去了，我会引导她回忆自己当时的状况，指出这是很糟糕的，是不对的，可能伤害了爸爸的感受。这些帮助她一步步认识自己的内在感受，掌握情绪控制能力。##结语最后，我想告诉大家，做父母，和孩子一起成长是一个快乐的人生经历。我们不需要为自己的努力不够、或者没有很好的物质条件给小孩而觉得自责和内疚。其实，孩子需要的东西非常简单，那就是你用心的陪伴。
##父母回答 

> 我想问一下，像李威王峰等选手的记忆力是天生的还是后天可以训练的？如果可以训练的话孩子多大适合开始记忆方面的训练呢？

都是后天训练的，当然他们有一定的天赋。但是更需要的是长时间的可靠的练习，当然还有正确的方法。我对记忆术其实不是太感冒，因为它就像解题（把记忆一首诗看做解题的话）的一种投机取巧的解法。理解知识比背诵知识重要多了。我也不会让我女儿去练记忆术。



> 我家宝宝16个月，我和孩子爸爸都是《最强大脑》迷，很想知道如何知道孩子适不适合脑力训练？如果可以几岁应该开始训练？说直白就是怎样训练出《最强大脑》的选手呢？

我不知道什么是脑力训练。如果脑力训练就是记忆术的话，我觉得完全没有必要。孩子在学龄前就应该在玩中间学习各种能力，而不是最强大脑中的那些非常局限的几种能力，比如记住大量的随机信息、看出事物的细节。这些不是小孩学龄前需要掌握的能力。



> 我想知道市面上宣传的儿童优势成长基因检测靠谱不？有科学道理吗？是否值得做呢？谢谢！

毫无科学道理，骗子。对科学研究而言，找到人类的智力基因，或者天才基因，是我们的梦想。但是，现在的基因技术和脑科学还没有达到这一步，连门槛都没有达到。我的确和国内顶尖的基因科学家聊过相关研究的可能性，发现难度极大，更别说就可以市场化了。



> 您对婴儿早教怎么看？作为母亲，其实我的心态是学会怎么陪伴孩子更好的玩，现在市场上的早教课也不便宜，有必要吗？

我的心态和你一样，也是要学会怎么陪伴孩子。早教当然是必须的，但是本来就是寓教于乐，在陪伴中完成。我个人不需要买市面的早教课，也不太明白他们教啥的，但是看了很多不靠谱的宣传。每次看见右脑开发，全脑开发，我就头疼：很可能又碰到了骗子。



> 现在有很多早教机构宣传他们的课程可以开发孩子智力，培养智商、情商，您觉得有意义吗？对于孩子智商的高低，基因遗传和后天培养各占多大比例？您女儿四岁时的心算就那么好，是不是之前有做过相关方面的铺垫和培养？能不能给我们推荐一些理科方面的启蒙读物&游戏&玩具？

我不相信市面上的早教机构，特别是他们连智商和情商都不能理解的时候。智商我说了遗传只占一小半部分，更多的是后天的影响。而且智力是更好的能力指标，而不是智商。

我对女儿的心算的最重要培养就是鼓励了她，在她最初接触数字的时候鼓励了她，培养了她对数字的兴趣。没有专门培养，将来也不打算专门培养。她感兴趣，我就多教点；不感兴趣，就进小学再学。

给孩子启蒙，重点不在用什么玩具，而是怎么玩。比如我和女儿会玩普通的扑克牌。我俩各自抽五张，将其中三张通过加减乘除运算，算出结果为10的整数倍，看谁算得快。这也是挺好的数字游戏。



> 宝贝26个月，从小就好动，教什么都没有耐心坐下来好好听，邻居家的宝宝比我家小3个月，不仅说话比我们早，还会数数，唱歌，而我们家宝贝整天就是玩小汽车，小锤子等的玩具，教他数数从来不认真，只顾忙他自己想忙的，嘀咕他自己想说的，是不是这样发展下去就会成为上学成绩不好，不上进的那种啊？一位非常焦虑的妈妈。

我没看出来你家宝宝有什么问题，26个月的宝宝就应该多玩玩具。我们不需要和别的小孩比数数，比唱歌，比这比那。每一个小孩都有自己的长处和短板，而且这些能力的相对高低还会随年龄变化而不同。很多时候我只看见了家长一些不必要的焦虑。



> 5岁的小男孩，精力旺盛、活泼好动、上课太过活跃！记忆力，观察力都还不错，喜欢阅读。外国人很喜欢他，喜欢他的活跃，积极举手回答问题，可是中国老师都喜欢安静的孩子，马上上小学了，令父母担忧！

精力旺盛非常棒！喜欢阅读是多么美好的习惯！我没觉得太活泼是个需要担忧的，你多虑了。我就不说自己身边的北大的学生和老师了，我自己本身小时候就多动，不安静。小学老师中间就有不喜欢我的……





> 小孩2岁2个月，从小头围正常偏低，医生让补充营养，关注智力，只要智力正常就没问题。但要怎样确定他的智力正常呢？现在貌似正常，但要进行智力测试应该要比较大才能进行吧？

头围大小和智商高低没有太大关系，第一，头围小并不代表大脑一定小；第二，即使更精确的大脑大小指标，即脑容积和智商的相关也比较小。

我觉得只要孩子平时的表现证明智力没问题就好。这位家长过虑了。另外，智商测试4岁以上才能测准。之前没有测试的必要。



> 儿童智力的成长随年龄增长呈何种趋势。是线性上升（随年龄线性上升），还是怎样？智力在何时达到最高峰？是否在达到某个年龄后会下降?

首先，智力的增长是一直存在的，活到老学到老。当然神经智力的巅峰可能在28,30岁左右。但是经验智力和反省智力其实一直在增长。不能简单说一个30岁的年轻人就比70岁的老人智力高。儿童的智力增长很难说是一个线性还是非线性的函数，这是因为智力本身包含的多种成分的发展趋势不一样，都没有一个所谓智力总分的存在。



> 乐器，美术等艺术类课程最早或者最佳学习时间段是什么?也有听说5岁以后的记忆和5岁之前使用的是大脑的不同区域。因此想问问，就算没有最佳学习时间段，是不是存在「最后」学习时间段？

黄金期是指敏感期？各种能力发展的确是有敏感期的，当然敏感期就是学习的最佳时间段，但是敏感期非常长，通常是持续很多年的，所以根本就不需要操心什么时候开始练习乐器或美术。

当然，在这些能力的学习期开始，你就可以让孩子学习这些东西。比如，乐器中的琴键类，4岁左右就可以开始了，但是需要吹拉类的像笛子，肯定要年龄大点肺活量上去了，才可以开始练。又比如，第二语言，其实很小的时候就可以开始。我们讲过双语家庭小孩从小就使用两种语言，毫无问题。

最后强调，什么时候开始学习都不晚，敏感期的概念不是绝对的，是一个相对的概念。不存在一个5岁之前是怎么记忆，5岁之后就是另一种记忆方法，这肯定是对脑科学研究的误读。


> 以前我们说的聪明孩子，都是智商比较高学习成绩比较好的，可是后来渐渐发现情商好像比智商更重要，情商可以培养吗？怎么培养呢？

听过讲座了，你应该知道智商不等于智力。情商我提都没有提，因为不值得一提，因为它不是一个被学术界广泛接受的概念。它不是一种稳定的能力，也不是好量化的指标。倒是情绪能力（比如控制自己的情绪），心理理论（体会别人的心情）这样的具体的和情绪有关的能力，是被学术界接受的。这些当然可以提高。就想我在讲座里面提到的一样。

