# 科技产品是保姆、魔鬼，还是......作者：黄扬名 > 在这满城尽是大小屏幕的时代，怎样才能帮助孩子从科技产品中受益，而不被它奴役？    二十几年前或更早之前，虽然我们已经开始用电脑，但是科技对我们生活的影响其实没有那么大。但现在，几乎做什么事情都和科技有关系，去餐厅吃饭可以先用大众点评排位，要付款可以用支付宝、微信支付，也可以随时把照片跟亲朋好友分享。  ## 科技的潮流挡也挡不住    那么我就先分享科技在我们家中所扮演的角色，我们自己小的时候计算机还没有那么多，除了电视之外，很多人家中都有电子游戏机，但我们家一直都没有自己买，直到小学六年级那年才有人送给我们。虽然我算是有自制能力的人，但我可以想象当时父母为什么不买电子游戏机，因为玩游戏很容易上瘾，他们担心我们会花太多时间在玩游戏上。现在当了爸妈，基本上我和太太对孩子使用科技产品，抱持审慎乐观的态度。   我自己觉得孩子在没有太好的自我管理能力前，父母绝对要审慎的安排让孩子使用科技产品，最好是陪着他们一起使用。一方面可以知道孩子做了甚么事情，另一方面是可以规范孩子的使用。我们家老大应该一岁多才开始接触到电视以外的产品，那个时候是让他用kindle fire，因为有支触控笔，加上一个绘图的app，让他玩玩画图。用平板画图很方便，因为不用担心弄脏，在画不好时候，可以重画，画得好的时候，又可以储存下来，好处非常多。虽然一定会有一些人认为，这样孩子并不是接触到真正的绘画，但我认为以入门的观点来说，用平板练习画图，其实相当的不错。魏坤琳：对，我家里的ipad上面的确有不少小孩用的APP，比如英语的、数学的、空间能力的、棋牌类的。随着科技的日新月异，现在用电脑化画更生动了，Disney就推了一款新的app，这包含两个部分：其中一个部分，孩子可以在平板上帮人物或是对象上色，按下一个魔法棒的按钮之后，这个平面的东西就会变成立体的，然后会出现在故事的场景中。如果是人物，还会看到人物活动的各个样貌。另外一个部分则是透过平板的摄影机搭配纸本打印出来的画图纸，孩子可以帮人物着色，然后就会看到平板中会出现那个人物已经被着色的样子，而且是同步发生的！非常非常酷的 augment reality (增强现实)之应用。跳出手机、平板的框架，最受瞩目的大概就是穿戴装置、体感设备。十年前问世的wii大概是很多人接触的第一代穿戴装置，因为能够感应肢体的动作，所以玩起来更有感觉。后来的kinect更进一步，透过摄影机侦测，所以人们连遥控器都不用拿了，自己的身体就是遥控器。这类的设备，因为立即有反馈，所以孩子也会非常感兴趣。甚至有些游乐场，会有特殊规划的投影设备，让孩子可以用身体和投影的影像互动。leap motion的设备也是如此，不过因为感应区域比较小，所以主要是以手部的动作为主。这类的体感设备只要妥善使用，都可以帮助孩子学习技能，特别是肢体活动上的学习。魏坤琳：体感游戏对小孩的吸引力是绝对的。我自己其实也研究体感游戏，2013年的时候还在国际期刊上发表了一篇论文，就是利用体感游戏帮助脑卒中的病人训练平衡能力。某些时候，我会用体感游戏作为一种体育锻炼给我女儿。你知道在北京有雾霾天，小孩可能成天都不能出门活动，这时候，我会让女儿和我以前用体感游戏跳舞、玩各种运动，比如像滑雪、篮球等等。她自己最喜欢的还是跳舞。这里给大家一个小窍门，训练小孩的跟着节奏来运动是一种非常好的锻炼手段，不仅仅是锻炼了身体，还锻炼了大脑的多种能力。再来谈谈近年很夯的虚拟现实，今年我也帮孩子买了一个可以体验虚拟现实的设备，这东西其实就是像望远镜一样，只是以前是用那个设备看投影片，但现在是用那个设备去看手机上的素材。因为使用手机，所以可以看到动态的影像，以可以透过装置玩游戏，对孩子其实是非常有吸引力的。不过有医师认为孩子不应该使用这类设备太久，第一是因为眼睛距离荧幕太近，会伤害视力。另外，若长时间使用，可能会影响深度知觉的发展。所以，虚拟实境的设备虽然很有意思，但爸爸妈妈要注意不要让孩子长时间使用。魏坤琳：虚拟现实技术也是我实验室研究的方向之一。我女儿其实从小就在我实验室玩了一下虚拟现实头盔的游戏，比如过山车啊、宇宙航行之类的。但是，我不建议小孩玩虚拟现实头盔，这可能对他们的眼睛和视力带来不好的影响。虚拟头盔里面形成的3D影像，是通过给两只眼睛投射不同的2D影像形成的。这种特殊的投射方式其实和两眼平时处理视觉影像的工作方式不匹配，我这里不说专业术语了，但是记住一点就好，虚拟现实头盔对眼睛晶体的调节和眼部肌肉的活动要求比较高，容易让眼睛疲劳，这点对小孩子尚未发育好的眼部来说，是不利的。所以，请不要让小孩子沉迷于虚拟现实。## 科技对孩子有坏处吗？其实在新科技侵略之前，另一项上个世纪的科技已经对于孩子造成影响，就是「电视」！过去的研究显示，看电视会影响孩子的人格发展、智能、让人变暴力等等不好的影响。虽然电视不见得都是有坏处的，但比较耐人寻味的是，即便知道电视有这么多坏处，爸爸妈妈还是会让孩子看电视。因为电视充满太多刺激了，会吸引孩子的注意力，所以爸爸妈妈可以在孩子看电视的时候，稍微偷闲一下。智能手机、平板也是如此，在世界各地，都可以看到爸妈忙着交际，孩子盯着小荧幕看的场景。他们似乎成了爸爸妈妈的万用药，如果孩子在吵的时候，开出这帖药，那就肯定有疗效，只是长短不一。魏坤琳： 对，美国儿科协会早就建议过，2岁之前不要给小孩看电视；即使2岁之后，小孩每天也不能看超过2个小时的电视。2013年的一项测量了2000多个小孩的研究表明，2岁半的小孩如果每天多看了一小时电视，他们的平均的在幼儿园的表现会差很多，到了5岁的时候，他们在语言词汇、数学和运动技能上的差距很大。早年迪斯尼其实有所谓的培养小孩能力的电视节目，后来也是在科学家研究的推动下，最终完全取消了，因为即使是所谓的培养小孩能力的电视节目，也是有害的。我女儿其实在3岁之前没有看过任何电视，现在她也不看电视，当然最强大脑节目除外，她被特批看看爸爸。虽然我不认为电视或手机等一定是不好的产物，但我不是很认同爸爸妈妈拿这些东西去支开孩子的做法，在家中我们也尽量不用这样的方式来吸引孩子的注意力。但偶尔也会有失蹄的时候，因为我们发现老二喜欢看挖土机，有一回他在吵闹，我就建议要不要用ipad看挖土机，他就说好，看了之后就不吵闹了。但后来，三不五时就会一直拿着ipad说要看挖挖，真的是让人很苦恼。这类产品对孩子的吸引力，真的是非常强大的，所以爸爸妈妈真的要小心为之，特别当孩子还小，没办法真正沟通、做自我控制的时候。魏坤琳： 对，我只有在特殊环境下，比如在长途飞行的时候要独自带着宝宝，而她又比较烦躁的时候，才用ipad帮我渡过难关：）虽然研究显示看电视对孩子有坏处，但若可以慎选孩子所观看的节目，或许孩子还可能因此接触到平常不易接触的事务，增广见闻之余，也能够激发孩子的想象。相对的，玩一个益智问答的游戏或许会对刺激孩子的智能发展，但若废寝忘食地玩，刺激智能的效果可能有限，但视力恶化的程度可是一点也不会少的。魏坤琳： 这个我完全赞同。小孩的视觉系统发育成熟比较晚。是啊！孩子对亮度、颜色的处理虽然在一岁前就发育的差不多，但专注、追踪物体、深度知觉等等的能力，在上小学前都还在发育，所以不适合过度使用科技产品。为了避免近视，我们会倾向将平板或手机上的画面投影在电视上，至少孩子可以距离屏幕远一短，对视力的伤害可以少一些另外，如果孩子过度沉浸在新的科技产品，很有可能会有发展不全的问题。例如，都只有小部分的肌肉动作，缺乏实际上活动时会训练的大肌肉活动，以及肢体协调等等。当然这部分的问题，可能在虚拟现实技术更进步的未来得到部分的缓解。但在虚拟现实的技术以及普及性尚未到位时，孩子多花一分钟在使用科技产品，他就少一分钟能够去体验外面的世界，到底值不值得，就见仁见智了。我自己认为，孩子们现在能够与真实世界接触的机会已经少很多了，我们实在不要再剥夺他们的机会，只是因为自己懒惰，就让孩子窝在平板计算机前。## 科技对孩子有好处吗？因为科技的进步，每个人都有机会接触到、甚至实际体验任何知识范畴，这点我的感触是最深刻的，因为过去知识比较稀少，所以显得珍贵。但现在却因为垂手可及，所以反而显得廉价。在此时，爸爸妈妈更应该去帮孩子挑选适合的素材，也可以让孩子多元的去接触各类的素材。例如，现在可以用很简单的设备，就可以让智能手机变成显微镜，有了这样的设备，就可以在家陪孩子作微小生物的观察。想到这些可能性，其实都挺令人兴奋的！因为信息触手可及，所以爸爸妈妈也可以善用零碎的时间，让孩子看段影片学英文之类的，都是很不错的作法。另外，科技也让我们可以更轻易面对更类型的挑战。这边特别要谈的是，透过科技，可以让我们更轻松的面对身心上的障碍。例如不少装置或是app会有辅助的安排，让看不到的人也可以使用。另外，不少app是特别针对自闭症的孩子开发的，让他们可以透过app来学习要怎么和其他人互动。这些电子化的训练都是过去可能要花费很多经费才能实现的，现在因为科技的进步，可以用很廉价的方式就受惠。虽然因为研究伦理的关系，探讨科技对孩子负面影响的研究不多，但探讨可能正面影响的研究还是有的。例如就有一个研究比较了孩子使用一些学习写字的app，是否会促进他们认字、写字的能力，结果是蛮正面的。他们发现孩子越早接触这类的app，他们识字，听声音辨识字词的能力都会比较好。所以，在平板上学习写字，对于孩子早期的识字能力很有可能是有帮助的。魏坤琳： 对，这个只是事后的、相关性的研究。我相信的确有时候有正面的效应，但是我们不能因此就去“鼓励”小孩多玩这些APP。记住，过犹不及。不过也有一些研究者认为科技无法取代一切，例如他们就认为孩子要学习说话，必须要和人互动，而不是透过和ipad这样的装置互动。另外，他们也认为真正的玩很重要，就是要有身体动起拿的那种玩，而不是感觉到荧幕中的人物在玩 魏坤琳： 我们一定要注意，和真人交互，而不是和机器交互，是非常重要的。有时候，APP可以表现得很智能，小孩也可以与之交互，甚至和很远的其他玩家一起互动，但是这都不是面对面的交流。我们人脑的重要功能就是从实时的、和当面的人际交互中学习，这个学习包括学会怎么识别别人的情绪、意图，怎么恰当地与人交流而不产生冲突，如何在冲突是调节自己的情绪。这些都不是和机器或者人工智能交互可以学习得过来的。如果不与人多交流，就会影响到社会交往能力的发展，这个的危害就大了。## 我家的经验在孩子小的时候比较会使用的就是看绘本的功能，在没有付费的情形，其实就有很多的电子书可以看，还有有声书，都是非常棒的学习素材。虽然说在孩子小的时候，我会用科技产品来让孩子听故事，但我们更常让孩子读实体的绘本，因为孩子还蛮喜欢摸来摸去的，如果电子版的绘本没有特别的设置，无法满足他们这方面的需求。有些绘本会有不同的印刷质感，此外还有些绘本是有立体书的功能，一两岁的孩子对这样的东西，是非常感兴趣的。除了画画和看故事之外，在哥哥比较大一点之后，我们也偶尔会让他用平板玩游戏，刚开始他顶多玩玩拼图游戏，然后会看着我玩一个需要闯关的游戏。这个游戏不会过度强调声光效果，此外有些小惊喜，每次玩都会有一些额外的乐趣。后来，他也可以自己玩，有些比较难的关卡，他会请我帮忙，除此之外，他都可以自己处理。因为我们事先有约法三章，一天最多只能玩15分钟，所以只要我们说时间到，他也会快速把ipad放下。建议所有爸爸妈妈，在一开始让孩子使用科技产品前，一定要有清楚明确的规则，并且要果断地执行，避免日后衍生的困扰！但是我会严格限制女儿玩的时间，基本上她玩5~10分钟，我就会要求她休息。这点她是知道的。有的家长为了省事，直接把ipad个小孩，让他们安静地待一边去玩，在我家是不可能的。这是家长偷懒的行为，绝对地不提倡。即使是女儿自己玩游戏，我可能也参与其中，比如她下国际象棋的时候，我和她一起做题。最近孩子大了，我也开始思考是否要让他学编程，刚开始下载了几个网络上获好评的app，不过可能难度不适合，所以孩子学习起来不是特别有兴趣。另外，要在行动装置上可以使用的编程app，几乎都没有中文化，这也是另外一个困扰。后来找到了一个smart mouse 。  这老鼠就前进、后转、向左、向右几个功能，不过因为反馈很实时直接，所以孩子会比较有感觉。这老鼠实在太容易操作，连我们家两岁的弟弟也会抢去玩，还好当时买了两只不同颜色的，不然可就麻烦了。另外，开发商也知道孩子没办法记下那么多东西，所以有小卡片，辅助孩子记下，自己要老鼠怎么移动。虽然这并没有用到编程所有的技术，不过是一个很好的开端。另外，从老大和老二身上的比较，我深切的体悟到父母对科技产品的使用，绝对会影响孩子对这类产品的态度。老大六年前出生，智能手机还没有那么普及，我们在家使用桌面计算机的机会还比较多，因为小孩出生，回家就很少碰触到计算机等科技产品。因为这样，老大其实对科技的着迷程度并不高，虽然也是会要求要看卡通、玩游戏，但都可以很轻松的跟老大约定俗成。老二目前两岁，这时家里已经人手一机，还有平板可以使用，桌面计算机则是已经很多年没有碰了。因为弟弟看大家都滑来滑去，也会好奇，甚至连macbook的屏幕都拿去滑，殊不知爸爸买的那个屏幕是没办法触控的。所以，在孩子还不能自我控制前，建议爸爸妈妈要身体力行，不要过度着迷于科技产品，如果要让孩子使用，也要尽量陪着他们使用。## 结语爸爸妈妈可能要用更高层次去思考课技所带来的影响，例如科技如何影响我们的思考能力。在这里就举两个例子，都跟搜寻系统有关系。因为搜寻系统太过于方便，人们其实越来越不需要记忆，这看似没有什么问题，但若自己完全没有任何知识，搜寻的结果就是自己的知识系统，会非常恐怖。日前魏泽西的悲剧，可以说就是过度仰赖搜寻系统的后果。另外一个例子，因为每个人都可以搜寻，只要能够搜寻的时候，人们就会觉得自己是专家，而且对于自己的答案很有自信！科技的进步，也让讯息的流动变的非常快，所以如何因应快速变动的环境，也是孩子们不可逃避的课题。父母如何培养孩子有问题解决的能力，也是非常重要的课题，这不仅对孩子的生活有帮助，也对于学习是有帮助的。另外，和科技的互动，可能会减少孩子和「人」相处的时间，也可能会对于他们的社交能力产生影响。这样的后遗症就是，哪天需要社交、需要处理自己情绪的时候，可能会很挫折，甚至极端的话，可能会变成无感的一群人。如果爸爸妈妈都觉得自己因此受到科技的影响，那大脑发育还未成熟的孩子，科技造成的影响会是更大的。是否孩子都会不像人了，反而像不太灵光的机器人？这点是值得爸爸妈妈思考的。最后用一个有意思的例子跟大家做总结，我们家老大两岁多的时候，有一次我爸跟他说爷爷没有钱，没办法带你去买东西，结果这孩子居然说可以用逼逼的就好了 [因为我们在用悠游卡（类似一卡通）消费时，会说用逼逼的]。会不会在过度仰赖科技的未来，孩子会以为爷爷奶奶是活在ipad中的人物，哪天看到实体，反而会吓一跳呢！其实，我们的小孩这一代肯定会和我们差别很大，因为他们就是在电子产品的包围中长大的，大大小小的屏幕，抽象的各种形象，智能化的可以交互的形象，跨域时空限制的交互方式，这些注定让他们的大脑的抽象思维能力和思维方式会和我们不一样。我个人倒是想强调，我们遗传下来的能力，我们的大脑习惯的，恰恰还是以前的比较具体的东西，包括和实物的交互，和人的面对面的交流。比如有研究表明看纸质书比看电子书让人理解更好。我希望小孩们能在对真实世界的了解还非常有限的时候，不要沉溺于虚拟的、符号的、抽象的世界中。他们需要和真实连接在一起，和我们家长多进行面对面的交流。这个就需要我们家长认识到这个的重要性，管理好小孩的时间，特别是他们使用电子产品的时间。我相信，今天的公开课会对大家有很多的启发。参考文献： Early Childhood Television Viewing and Kindergarten Entry Readiness  ，Linda S. Pagani, Caroline Fitzpatrick and Tracie A. Barnetthttps://www.psychologytoday.com/blog/singletons/201407/how-digital-devices-affect-infants-and-toddlersFive days at outdoor education camp without screens improves preteen skills with nonverbal emotion cues, Yalda T. Uhls , Minas Michikyan , Jordan Morris , Debra Garcia , Gary W. Small , Eleni Zgourou , Patricia M. Greenfield ## 问答

> 现在是个科技迅猛发展的时代，连我们成年人都无法脱离科技产品。当然要控制孩子使用科技产品，如果孩子一点不接触科技产品，那么他有可能与社会脱节。如果接触多了，又怕他伤害身体，或者成瘾，这个尺度真的是很难把握。那成年人的自制力都很难形成，那么小的小孩子怎么控制得住，带来的就是大人的无尽碎碎念。这个尺度应该怎么把握。 
黄扬名：对于太小，而且不能自我控制的孩子其实应该尽量避免使用，少让他们看到这类的产品，可能是比较可行的做法。那现在我就对家里老大的状况有一点头痛，因为他很爱看挖土机的影片。为了避免小屏幕造成伤害，我们已经投影到电视上了，但还是觉得不是很妥。所以就会把Ipad藏起来，引导他做别的事情。 
孩子如果已经比较大了，那就可以约法三章，不能让他养成依赖的习惯。可以跟孩子讨论一天可以玩多久，彼此都要遵守约定。千万不要手机吸引孩子的注意力，这样他们很快就会养成依赖的习惯。 
我觉得重点是爸爸妈妈要陪孩子去使用，注意选择适合孩子的素材。例如没有太强烈的视觉声光效果等等。现在Ipad上有很多帮忙的工具，其实大家也不需要这么排斥，其实很多爸爸妈妈是拿这样的东西去吸引孩子的注意力，让自己可以做一些别的事情，就不建议这种做法了。 
魏坤琳：我补充一点，有心理学研究表明，如果大人老是分心去看手机和平板的话，小孩也会养成这样的注意力涣散的习惯。所以我在家陪小孩玩的时候，尽量把手机放开，全心全意陪他玩。这不仅仅有助于我给他一个集中注意力的示范作用，也让我能够更好地观察他的行为举止和语言，让我能够更加了解他的思维方式。 
> 如果自家宝宝没有接触太多的科技产品，其他宝宝接触得多，和这样的宝宝经常玩耍交流，自家宝宝有心理落差，该怎么看待及处理呢？ 
黄扬名：这个问题我想起小时候的我，因为我们家里没有电子游戏机，很多同学家都有，我们只能偶尔去别人家玩。当然我比较听话，所以没有偷偷想办法去别人家玩，毕竟年纪小，有的时候孩子会有点抱怨爸爸妈妈，怎么没有让我们家买一台。我弟弟也比较贪玩，所以他会想些方法，用一些花招去朋友，同学家玩，爸爸妈妈有时候也不一定知道。我觉得如果你今天越是禁止孩子，孩子越有可能会想去做这件事情，不如跟他们好好沟通，有限度地去做一个使用。 
另外，毕竟孩子其实也不适合长时间使用科技产品，所以爸爸妈妈可以引导孩子和其他人玩些别的东西，例如桌游、讲故事、运动等等都是很不错的一些活动。 
当然，另一个极端的做法就是不要让孩子跟有使用这类科技产品的孩子一起玩。这样的家长其实也有的，我自己就知道有一些爸爸妈妈是完全不让孩子看电视的。 
还有一些更走火入魔，为了不要让孩子有所谓的偶像崇拜的做法，他们连托马斯、米奇都不给孩子看。如果你自己觉得这些做法有点夸张，那你其实应该也要问问自己到底是因为什么原因你会不希望孩子接触科技产品。 
魏坤琳：对，我完全赞同。其实我跟女儿更多的互动就是玩桌游，看她弹钢琴，陪她下棋，陪她体育锻炼，一起玩电子科技类的时间比较少。而且我一直在灌输她一个观点就是说，我们不和别人比吃穿，比玩具，因为我希望她知道她是一个独特的人，这是我自己的人生观，我现在也是希望教会她同样的理念。所以她一直不会太在意别家的小孩是否玩了什么科技产品。 
> 如何将科技产品与开发孩子大脑结合起来。 
黄扬名：首先，使用科技产品对大脑也算是刺激的一种，有好的也有坏的效果。我们先从好的开始说。因为科技产品其实蛮多都涉及多感官的协调，这个部分能够训练孩子视觉统合的能力，所以对大脑中感觉处理相关的区域是有帮助的。因为涉及协调也会刺激孩子大脑额叶的发展，额叶可以算是大脑最重要的区域，负责支配资源等等。 
不好的影响则包含，例如说如果是过强烈的刺激可能会造成一些神经元的损伤。还有，有些科技产品的使用看起来是轻松的，可是其实对大脑反而是负担比较沉重的，会容易造成疲劳的效果。 
再来，在很多情境下，孩子是在被动的情况下使用这些东西，例如说看视频，不是采取主动的心理运作，这个对于神经元之间新的连接的产生是有坏处的。 
魏坤琳：我觉得科技产品没有什么神秘的，它的本质都是传递给小孩信息的媒介。是玩和学习的工具。它提供了新的可能。比如虚拟现实或者增强现实中的3D的画面。它是平面的绘本不能够呈现的。的确，爱贝瑞也会在这方面发力，因为我们知道3D的东西对空间感和空间能力的培养有帮助，而空间能力对数理能力又有帮助。所以我们会利用科技产品这种新媒介，但是我们要警惕它的危害，就是它的生动性和互动性带来的副作用就是容易上瘾和对视力的影响等等。 
> 适合小孩的科技产品该有哪些性能？面对科技产品，家长要扮演的角色是什么？怎么把科技产品真正转化成孩子学习的利器，而不是游戏和娱乐的利器。 
黄扬名：我觉得要适合小孩的科技产品应该容易操作，不要有太强烈的声光效果。还有耐用，耐用是非常重要的。现在艾贝瑞要推出这个7寸的平板，他们有所谓儿童的版本，儿童的版本就有延长的保护区，另外也包含了一个保护套，避免小朋友随便乱用，轻易地被摔坏。 
面对科技产品，我觉得家长需要扮演的角色有两个——守门员和推销员。为什么会说是守门员呢？其实守门员就是要严格地把关，不管是在时间或者是孩子在上面可以用什么，做什么，那其实都是需要守门员需要去把关了解的。推销员的部分就是要把你觉得好的东西推销给孩子，让他们愿意买单，让他们觉得这个是对他有帮助的东西。例如说我希望孩子用Ipad学编程，他虽然没有特别的喜欢，可是你会察觉有时候他手痒，想玩Ipad的时候，他就会来跟我说，爸爸，我想要来练习编程。所以我这个推销员的角色没有太失败。 
魏坤琳：这个比喻太好了。我们家长就是守门员，守门员还需要了解到底平板电脑上有些什么，什么东西是不能装的，看了多长时间的小屏幕就要休息。别忘了，小孩是没有多少自制力的，你帮他守门也是培养他自制力的机会。有关怎么把科技产品转换成学习的利器也是同样的答案，这个是家长可以控制的。什么APP可以安装，什么不可以安装，我们要知道。我女儿Ipad上就有很多和教育有关的APP，纯游戏的倒是非常少。 
> 如果小孩已经成瘾了该怎么办？ 
黄扬名：这个时候会建议要采取比较极端的做法，就是不要让孩子看到这些东西了。家人当然也要避免在他们面前去使用这些产品。另外，孩子应该还会有别的兴趣，所以多引导他们做别事情，让他不要去使用科技产品。之后再慢慢地在孩子愿意配合的情形下逐步让他做有限度的使用。 
另外还是要提醒一点，我不是很建议把科技产品的使用或者是不能使用当做是奖赏或惩罚，这样其实都会强化孩子对这些产品的依赖。 
魏坤琳：其实对毒品的戒断也是分阶段，分步骤的，逐渐减少剂量的，我希望这个对你有所启发。 
> 除了看视频、玩游戏之外，我们该怎么让孩子使用科技产品。 
黄扬名：对于年纪比较小的孩子，孩子能使用的东西真的是比较有限的。如果孩子大一点，可以让孩子学习怎么用科技产品来协调他们的日常生活，例如可以引导他们使用行事历，或者是把相片加工处理，或者制作成电子相簿。另外也可以依据孩子的兴趣帮他找一些相关的网络资源让科技产品可以带来较多的益处。 
魏坤琳：我觉得视频和游戏之外，科技产品能做的比较有限。我女儿还有一些动手做的玩具，比如说搭建电路的一些小玩具，这应该算一个。但是我觉得游戏已经涵盖了很大的范围了。下象棋是游戏，弹电子琴是游戏，玩填字游戏是，和卡通人物学读英语也是。这些能力的培养都是用的游戏。你别忘了，爱贝睿的宗旨，也是我自己的理念，就是说在玩中间学习。 
