#搞定「熊孩子」，先提高他们的自控力！

作者： 洪一嘉 


春节刚过去时，网络上又有一大群人吐槽熊孩子来袭。他们「杀伤力巨大，会删掉你的存档，摔坏你的模型，划烂你的屏幕，还死乞白赖地要抢走你心爱的漫画，游戏，玩偶……」日常生活中，熊孩子也几乎无处不在。他们出没于超市，餐馆，游乐场所，甚至是幼儿园。他们要么动不动就发火，要么动不动就动手。

就像美国绘本作家大卫·香农在他的系列作品《大卫，不可以》所描绘的那样：

* 爬上椅子去够橱柜上的食物而罔顾危险；
* 拿着笔在墙上乱写乱画；
* 光着屁股到处跑；
* 把玩具弄得到处都是，玩完拍拍屁股就走
* 在家里大喊大叫，大吵大闹

书里面的大卫其实就是作者小时侯的写照，而每个人在成长的过程中，也或多或少会有熊孩子的影子！

那么，问题就来了，怎么搞定熊孩子呢？关键在于提高他们的自控力。



##熊孩子是如何炼成的？


比如说朋友圈在刷某部好看的电影，于是你心痒痒的，头脑里感觉有一个小人告诉你：「好像很好看，今晚就去吧。」正当你掏出手机要买票的时候，脑子里出现了另一个小人：「今晚还有一个重要的任务没完成，去看的话就无法按时完成，等有空再看吧！」这时候，你会怎么选择呢？

1. 去

2. 不去。先完成任务。

显然，大部分成年人会选择2。

孩子的头脑里也有两个小人。一个是冲动自我，一个是控制自我！

冲动自我住在大脑的边缘系统，这里和人的欲望和情绪有关，冲动自我任意妄为，及时行乐。
控制自我住着大脑的前额叶皮质，它克服冲动，负责判断和决策，控制情绪和行为。

冲动自我在孩子出生的时候就已经比较发达，而控制自我则有待发育，一般需要20多岁的才发育成熟。因此，在孩子小的时候，冲动自我往往打败控制自我。

但是人类是生活在社会里的，社会里会充斥着各种各样的规则，确保它的正常运行。孩子也在生活在社会里，意味着他们也要学会按照规则来行事，适应社会。对于婴幼儿来说，强大的冲动自我和弱小的控制自我会让他们在以下情况有困难：

良好的生活习惯（比如按时吃饭，刷牙，睡觉）；
回避危险（比如电源、热水、街道上的车辆）；
爱护家庭财物；
学会与父母、亲人、同伴友好相处;
尊重别人，有礼貌
……
除了等待大脑的发育，自控力的发展还有赖于大人的示范和引导，帮助孩子去学会压制自己的冲动，调节消极情绪，以社会可接受的方式来行动。


##提高孩子自控力的5件法宝


研究表明，自控力对孩子心理健康，人际交往等方面有着重要的作用。那么，我们怎么提高孩子自控力呢？下面一嘉老师将给大家介绍5件法宝.

###法宝1：教养方式
在培养孩子的自控力方面，家长的教养方式很重要。心理学家鲍姆林德（Diana Baumrind）及后来的研究者区分了四种教养方式：权威型，专制型，溺爱型和忽视型。

其中权威型的家长接纳孩子的感受和想法并及时回应，同时设定合理的要求的教养方式，能有效地提高孩子的自控力。简单来说，就是兼顾爱与规则。

这种教养方式让孩子觉得自己是被接纳的，容易使亲子之间产生一种亲密的情感联结，孩子会更愿意配合家长，认同规则，内化规则。

###法宝2：肯定
孩子自控力不好的时候我们很容易注意到，孩子表现得好的时候，我们也要及时给予肯定和鼓励。当他们意识到自己的努力受到重视的时候，就更愿意去重复这样的行为。

比如说，春节后第一天重返幼儿园，前一天晚上你特别担心孩子早上会哭闹着很厉害，不愿去上学。结果孩子却开开心心地进了幼儿园大门。那么晚上的时候别忘了好好地鼓励他一下。下面你觉得哪种方式更好呢？

1. 宝贝，你今天好棒啊！

2. 宝贝，你今天早上去上幼儿园没有哭，妈妈感到很放心。

答案是2。因为它更加具体，让孩子知道自己好在哪里，更清楚要在哪方面继续努力。

###法宝3：内疚
当我们伤害了别人或想更正自己的错误的时候，会感到内疚。孩子通常在1岁半后会出现这种情绪，它是道德感发展的基础。同样，利用内疚感也有一定的技巧。例如，当孩子冲动之下打了小朋友后，怎么说比较好呢？

1. 你打人，真是个坏孩子！

2. 你打了他一下，他现在好疼啊，哭得很伤心。我们去跟说声对不起吧。

显然是第2种，就事论事，孩子的行为是错的，需要改正；下次孩子想到这种难受的感觉，动手前就会先想一想了。

###法宝4：语言
语言为孩子提供自我指导的策略。众所周知，语言是思维的载体。我们用语言来解释，分析和解决问题。孩子的语言能力越好，越能记住大人的要求。越有利于他做自我指导。

动口往往也是比动手更加符合社会规则的方式。比如有的小朋友口头语言发展比较慢，当他想要跟其他小朋友玩的时候，不会说「可以跟你玩吗？」往往会动手吸引对方的注意，比如拍一下。这个往往会让人误会他要打人。假如他的东西被别人拿走了，他不知道怎么动口要回来，或者找大人帮忙，那么也会动手去抢。

###法宝5：游戏
当孩子没有失控时，可以在日常生活中使用游戏来提高他们的自控力。

当孩子在玩游戏的时候，其实就是在锻炼他们的规则，而且游戏轻松好玩，孩子会更加愿意参与。

比如有个两岁半的小女孩拉着妈妈当动物，不让她洗澡。妈妈声情并茂地说：「我是一个特别爱干净的大老猫，现在大老猫脏脏的，好想洗澡！现在没办法洗澡我很难过！」小女孩说：「小羊是大老猫的好朋友！我们一起去洗澡吧！」

著名的意大利电影《美丽人生》也很好地展示了游戏对孩子自控力的影响。电影讲述了一对犹太父子被送进了纳粹集中营，父亲利用自己的想像力撒谎说他们正身处一个游戏当中，赢了就能得到一辆大坦克。最后父亲尽管自己牺牲了，儿子的童心没有受到伤害。看到恐怖的情境，他用游戏来调节内心的恐惧。




##0-6岁孩子各阶段的自控力培养


以上5大法宝是提升孩子自控力的通用原则，但是孩子在不断的成长，每个年龄段的情况不一样。正如有个妈妈所说，「孩子的问题总是很多，我要跟不上节奏了！」而在这些不断变化的背后，唯一不变的是，每个孩子都需要爱他同时给他规则的养育者。

接下来，我会对0-6岁孩子每个阶段的自控力发展进行分析。在每一个阶段，孩子的自控力都会出现里程碑式的表现。我将会结合家长们提出的问题，给予大家一些针对性的建议。

###0-11个月
在过于紧张的时候，孩子会通过咧嘴和吮吸来调节。他们需要大人的安慰，把痛苦的婴儿举到肩上，轻轻地摇晃，温柔地和他们说话，有助于他们缓解紧张的情绪。转移注意力也可以帮助孩子调节消极情绪，当出现负面刺激时，把孩子抱走。

###12-18个月
自控力萌芽期，孩子合作性初现。现在他们对父母的期待有所觉察，有时候可以遵守一些简单的要求。然而，1岁多的孩子自我意识出现，进入人生第一个叛逆期，追求独立，因此往往会对你说不。在超市大喊大叫，扔东西，什么事情都迫不及待。

你要降低预期，保持冷静。假如你足够的温柔和耐心，那么孩子可能更加配合些。孩子表现得好的时候，及时给予肯定；表现得不好，则将他带离现场，眼不见诱惑心不烦。

###19-24个月
在这个阶段孩子的自控力已经有很大的提高了。抵抗诱惑在这个阶段会有明显的提升。比如能够等大家坐好再拆礼物。

口头引导比以前更加有用，但你最好追加一个行动禁止。比如把手机放到孩子够不着的地方。

当孩子必须停止有趣的活动时，提前提醒。比如，带孩子到公园玩，但是天色渐晚，该回家吃饭了。你可以提前五分钟跟孩子说：我们还有五分钟就回家吃饭了，你想再玩一下那个秋千还是滑梯呀？尽管孩子不懂五分钟是什么意思，但是他的控制自我会告诉他，要回去吃饭了，开始进入准备状态。

这个阶段，孩子会因物权问题而争抢。可能前一秒还和其他孩子玩得好好的，下一秒就因为一块积木、一片拼图而咬或踢对方，对方也开始尖叫不已。除非孩子能够很好地用语言跟对方交涉，否则他仍会用动手发火来解决问题。

他们脑子里的两个小人开始会打架，控制自我说要听妈妈的，不要咬人或打人，冲动自我说咬人或打人更加有效。通常冲动自我获胜。

这时候可以帮助他们建立正确的物权观念。假如想要玩对方的玩具或者是对方先拿到的公用玩具，那么就要经过对方的同意。当两个孩子因为玩具而争论时，你可以先把玩具拿过来，确定玩具是谁的，然后交给他，引导另外一个孩子问，能不能借他玩。或者是交换等方式。


###25-30个月
因为孩子的口头语言能力提高，因此自控力可以更好地发挥作用。现在他可以让别人知道他的想法，说出自己的欲望而不必直接去做——-至少不必马上。孩子也可以用语言来指导自己的行为。当孩子爬楼梯的时候，你可以听到他一遍又一遍的对自己说，「小心，慢慢走」。你可以听听他的思考过程，看看有什么需要帮忙的。

在这个年龄段，孩子开始会自豪感。你可以肯定他的成熟行为会成为他潜在的动力——「哇，你自己把鞋子穿好了呢！」

现在你还有新的帮手来培养孩子的自控力——内疚感。现在他开始有道德感，有助于他控制自己的冲动。需要注意的是，不要对他的整个人做谴责（「只有坏孩子才打妈妈」）。就事论事，关注行为：「我们在家里要轻声说话；不大声喊叫。」并且跟他解释为什么这种行为不好：「当你朝着我大声叫的时候，我的耳朵好疼呀。」

让孩子脑子里的两个小人斗争一番。让他在欲望和内心声音争执是他学习判断自己行为的好方法。

###31-36个月
从认知发展的角度来讲，这个年龄段的孩子开始发展出未来感和预期的能力。这意味着轮流等待和分享玩具真正被孩子所理解，因为他意识到轮到他他就可以玩，对方会把玩具还给他，甚至分享玩具给他玩。

但他的记忆能力有限，可能还是需要你需要你时不时提醒，轮到她了。比如，有一个收银台玩具，孩子可以扮演收银员和顾客，进行付钱和找零的游戏。我曾观察过，对于2岁左右的孩子，他们往往会想占用整个收银台，不让其他小朋友玩；而对于3岁左右的孩子，他们则可以扮演不同的角色，并且轮流扮演收银员和顾客。当然，他们自控力有限，有时候还是需要你帮忙提醒，轮到谁了。

这个阶段孩子的共情能力开始出现，他有能力站到别人的角度去思考。但知道和做到之间还有一段距离。但既然他已经能够考虑别人的感受，尝试控制自己的脾气了，离自控也就更近了一步！

###3-6岁
孩子的自控力在接下来的时间里仍然需要打磨。学龄前的孩子会逐渐意识到，最简单，最快速的解决方案并非最佳的方案。因此与其从一个不愿意分享的孩子那边猛地把橡皮泥抢过来，不如等待一下，等对方兴趣下去再问，或者尊重对方，因为他比自己更喜欢这本书，那我就去玩别等。这种类型的自控力需要家长和老师的示范，榜样的作用是最明显的。

4-5岁，儿童能够正确判断许多基本情绪的起因。比如，他高兴是因为荡秋千荡得很高。还能预测其他孩子表现出特定情绪后会有什么行为反应。比如高兴的孩子会更愿意分享玩具，生气的孩子可能打人。

家长关注的另一个问题是专注力。简单来说，就是孩子能不能比较好地控制自己的注意力，这也是自控力的一个重要的表现。一个重要的原因是，孩子能力和任务难度和匹配。假如任务太简单了，孩子会觉得无聊，容易走神；假如任务太难了，孩子觉得很挫败，容易放弃！因此，家长需要观察孩子的反应，及时给他们一些帮助。

##最后还要看气质！


有些家长反映，使用同样的教育方法，但孩子反应却不同。这还得看气质。这个气质不同于之前刷爆朋友圈的那个「主要看气质」！而是指婴幼儿期出现的在反应性和自我调节灯方面的稳定的个体差异。它是形成成人性格的基础。研究者根据孩子的特点区分了以下几种类型气质：

易照养儿童：在婴儿期能很快地形成日常生活习惯，通常比较乐观，容易适应新环境。也就是大家常说的天使宝宝。
难照养儿童：生活习惯不规律，接受新经验较慢，有消极和强烈的反应倾向。即恶魔型宝宝。
慢热儿童：不活跃，对环境刺激的反应温和，抑制。心态消极，对新经验适应慢。
另外还有一部分儿童无法归入以上任何一类，是它们的不同组合，称为混合型。


难照养儿童培养自控力最有挑战，需要父母更加耐心，积极和敏感，帮助他们形成更具适应性的能力。

给他们更多的时间观察，帮助他更好的描述感受、想法，对他的期待降低些，然后再慢慢提高。给孩子更多的耐心！

比如说到一个新的地方，对于难照养型儿童，可能需要家庭提前告知，到目的地之后，先保持一段距离，让孩子观察，跟孩子介绍；然后慢慢靠近，如果孩子反应平静，则继续；如果孩子反应较大，则退回一些，保持一段舒服的距离，再让他观察，给他安抚和鼓励；接着再靠近，给予他足够的时间适应。

家长也不要自责，因为你遇到的是困难模式。不是因为你的教养出问题，而是上帝交给你的任务本来就不容易。

这就像之前热播的电视剧《花千骨》一样，孩子像女主角花千骨一样，体内有强大的蛮荒之力，需要师父白子画用很大的功力来帮她封印，当然，还有爱！

生命中充满了各种各样的诱惑，希望我们的孩子在不断的学习中提高自控力，学会认清自己的目标，做理性的决定！❖

参考文献：

Toddler milestone: Self-control | BabyCenter  
Tarullo, Obradovic, Gunnar (2009, 0-3) Self-Control and the Developing Brain |   web.stanford.edu  
Teaching self-control: Evidence-based tips |www.parentingscience.com
《伯克毕生发展心理学：从0岁到青少年（第4版）》，【美】劳拉·E·伯克 著，陈会昌 等译。


##问答

> 怎样宝宝用合理的方式表达负面情绪？
> 我的宝宝一岁半了，生气时会打自己的头，看着都替她疼啊，这种情况怎么处理呢？

调节消极情绪是自控力的一种表现。宝宝生气时打自己的头，可能是：

（1）没有合适的疏解方式，偶尔通过打头这种刺激发现能够转移焦虑，多次之后形成习惯；

（2）孩子要求不被满足，或做的事情被阻止，偶尔发现打头，家长会就会心软，答应他的要求，那么就强化了这种行为。找其他的表达情绪的方式。

针对第一种情况，可以帮助孩子使用合适的方式表达愤怒。对于1岁半的孩子，语言的引导往往不够，还需要行为的制止。抓住她的手让她不能再打自己，告诉她「打头妈妈会很心疼，不开心的话你可以抱抱我」。

注意说话时保持冷静，声音舒缓，这有助于孩子平复心情。她有可能因为不能打自己而哭，这时候可以抱着她，轻拍后背，让她发泄一下。假如她语言能力比较好，也可以鼓励她说出来，「我很生气」。说出情绪有助于平复孩子大脑里的冲动自我。

针对第二种情况，关键是让她知道这种方式不会让大人满足她的要求。比如1岁半孩子很喜欢探索危险的东西，同样抓住她的手，告诉她不可以打自己，妈妈知道你对这个插座感兴趣，但它很危险，我们去玩其他东西吧。然后带她离开现场，去找其他东西玩。看不到诱惑，也有助于孩子恢复自控。

要改变孩子不恰当的行为方式，需要坚持多几次才能见效果。自控力像肌肉一样，需要锻炼。

> 孩子生病时脾气很坏
> 孩子2岁，女娃，生病后脾气就变得很坏，什么事情都是不要不要，而且要顺着她，不然就很着急生气，还要用哭威胁，该怎么处理？

孩子生病初愈后身体比较虚弱，生病可能也让她的作息时间、心理感受发生一些变化，比如睡眠时间少，体验较多负面情绪，自控力会比较低。

建议给孩子的要求设置得更有弹性些，对于那些不违反大原则的事情，期待低些，更宽容些；但对于那些完全不能接受的事情（比如危险），则不能退让；告诉孩子，这很危险，我需要保证你的安全；同时给一些替代选择。等孩子过了这个艰难时期，再重新调整要求。

> 孩子用哭威胁大人  
> 我是三岁男孩的妈妈，我在育儿过程中遇到这样的问题：孩子每次不如意的时候就哭闹，作为家长不予理睬，而后自己慢慢地恢复，之后我会告诉他那里出现问题。但是每次总是如此，孩子没有意识到错误？还是习惯这样了呢？

孩子哭闹时，假如不能和你沟通了，安抚不下来，那么让他用哭释放一下情绪是不错的选择。你可以告诉他，你哭的话妈妈不知道你要什么，等你冷静下来，我们再聊。同时告诉他，我会在旁边陪着你（保持一段距离，但孩子又能够看得见你），直到你冷静下来。

没有任何解释的走开会让他觉得你冷落他了，内心更不好受。告知并在旁边守着，让他感到支持。当他冷静下来的时候，跟他描述刚才情况，倾听他的需求，说出你的要求，看怎么样做会更好。相反，当孩子没有更好的处理方式时，他会倾向于重复原来的，仍然处在失控的状态。而且，反复重复他的错误也会让他感到很挫败。

三岁的孩子有一定认知和语言表达能力，给予他一些自主性，让他一起和你寻找解决方案，会让他更认同规则，遵守规则。

> 孩子受点儿挫折就爱生气  
> 我的孩子已经5岁了，一点问题就大呼小叫，碰到一点挫折就放弃，还把东西扔了，怎么办?


在这个过程中，孩子首先出现的是沮丧情绪，调节不好则会引发愤怒。在帮助孩子控制这种负面情绪的过程当中，建议先把关注点放在沮丧上，表达你对他/她的关心；而非放在愤怒上，表达指责。帮他把感受说出来：是因为太难了，感到很沮丧吗？爸爸/妈妈遇到困难也会感到沮丧，这很正常。然后问他问题出在哪里，怎么解决会比较好，需不需要帮忙。让他重新再尝试一下。等问题解决了，及时肯定他所付出的努力和进步；增强他的自信心。

孩子遇到挫折容易愤怒的一个原因可能是平时大人夸他「很棒」「很聪明」，这样一种模糊整体的夸奖容易让他产生错觉：我很棒，那我在这里做得不好，就感觉是不应该的。建议平时夸孩子的时候，侧重具体的行为，侧重过程中的努力。


> 最近孩子（2岁多）和表姐学会了说我很生气，我每次当她这么说的时候都会告诉她你并不是很生气，而是很委屈、很受伤、觉得很不公平……等等类似的情绪用词，她现在也慢慢开始不再说我很生气了，而是用这些词语来代替，虽然经常代替不对，但这是不是一种正确的引导方法？

和孩子一起谈论各种情绪对他们很有帮助。研究表明，谈论情绪有助于孩子更好判断别人的情绪、用更恰当的方式回应别人。而当孩子能够说出自己的内心状态的话，成人就能更好地了解他们的情绪，避免一些不必要的误会，让孩子感到委屈，受伤，甚至生气而产生失控的行为。

引导孩子学习情绪用词是一种很好的方式，当然，最好加上一个具体的描述，让她知道这个词汇代表的意义。另外，也可以增加其他的方式来帮助孩子对情绪词汇的理解，因为文字对他们来说比较抽象。比如情绪相关的声音，表情，阅读情绪绘本等。

爱贝睿最近研发了一款亲子情绪管理桌面游戏——《情绪星球》。家长和孩子可以在轻松有趣的氛围中，认识各种情绪的表情、肢体语言和情境线索，以及讨论合理表达情绪和调节消极情绪的方法。近期会推出，敬请关注：）




> 儿子现在1岁两个月，特别喜欢到厨房各种鼓捣，我家厨房有很多易碎的厨具都放在他能够到的地方（而且也确实没有其他能远离他的地方可以收拾了）。如果没有人在厨房，他进不去也就罢了，但很多时候是大人进厨房做饭，同时若把厨房门锁了，他必定在门外拍门大哭，其实我明白他这个阶段的小孩就是喜欢进厨房探索，但是厨房又确实“危机重重“，我有点纠结是应该尊重他的生长发育，鼓励他探索厨房？还是采取别的方法转移注意力阻止他进厨房？谢谢一嘉老师！

> 小孩1岁半，对模仿大人做事、使用工具特别感兴趣，比如模仿大人用筷子吃饭、用壶倒水等，这些事情有些可以让宝宝尝试，有些太危险不能做，怎样呵护宝宝的好奇的天性，又能保持大人的边界？怎样合理定义宝宝是否可以做一件事的边界？怎样拒绝宝宝，又不至于太让他伤心？因为不是所有的事都能满足。

> 儿子一岁半，需要制止他危险行为的语言该怎么说才有效用，例如老是摸插座和拿起开水瓶的盖子，还喜欢按拧各种电器，谢谢！

在探索和安全之间，自然是选择后者，孩子可探索的对象还很多的。当然，假如他真的很感兴趣，在确保他安全的情况下，可以让他看看。比如非做饭时间，抱着他看看锅碗瓢盆，给他介绍一下，甚至摸一摸。然后告诉他这些容易碎，危险。抱他其他地方玩。当孩子感受到家长是接纳他的感受的时候，会更愿意配合，听从家长的要求。

现在市面上有一些厨房玩具，如果他很感兴趣，也可以以这种替代的方式来满足他的好奇。

怎样合理定义宝宝是否可以做一件事的边界？心理学家吉诺特提的行为区域（behavior zones）概念很值得参考。就像红绿灯一样，我们可以把孩子的行为分为三类：

红色区域，家长绝对不能接受的行为。比如，伤害自己，伤害别人，破坏财物等；
黄色区域，家长不接受但可以容忍的行为。一类是初学者的行为，比如刚上幼儿园不能遵守规则，但你预期他以后会提高；二是艰难时刻，比如孩子生病而容易发脾气，但病好了之后会恢复；
绿色区域，家长希望并认可的行为。大家可以找个时间整理一下孩子的行为区域，那么对孩子的行为边界就会比较有谱了。





> 大宝二宝处理，需要磨合  
> 家里哥哥大妹妹两岁，妹妹出生前，我做了很多工作，妹妹出生前几个月，哥哥也超级爱妹妹，可是从哥哥2岁9个月开始，哥哥开始推打妹妹，也特别叛逆，2岁10个月的时候一直照顾他的姥姥也有事离京，哥哥推打比他小的宝宝的情况越发严重，也出现了咬衣服、乱吃地下的东西、不好好吃饭、眨眼睛、随地尿尿、学妹妹爬的情况，不像之前每天都专注于工作，很平稳，我想一是因为孩子到了叛逆期，二是孩子心里缺爱，我自己这方面，对两个孩子都有愧疚之心，想改观，但常常也不能很好处理自己的情绪，现在有心想修复跟孩子的关系，想问问老师该注意哪些方面？

要照顾两个孩子，真的是不容易。我想您也是意识到这一点，所以作了很多准备。大宝除了需要在妹妹出生前做好心理建设外，妹妹出生后更需要时间磨合。

有心理学家说，二宝对大宝来说，就像是小三，因为ta的到来，会分掉爸妈的关注和爱。为了争取爸妈的关注，大宝往往会出现行为退化（如学妹妹爬），攻击妹妹，叛逆等不为家人所接受的行为。因为他还无法学会调节二宝到来所产生的各种消极情绪。

因此，家长除了理解二宝到来时对大宝生活的影响以及大宝的心理变化，给予Ta足夠的关注和爱，同时引导大宝如何合适地与二宝互动，充分肯定Ta的付出，培养其责仼感。

您已经很用心了，希望您心态更放松些。另外，一个人带很累，有可能的话找人帮忙，减轻压力。大人太累的时候，也容易失去自控。


> 我儿子（4岁多）有一天跟他弟弟一起玩，弟弟想要他手上的东西，他不给弟弟，他爷爷在旁边说哥哥不给你，我们就拿别的东西玩吧。弟弟说了一句：哥哥是坏人。我儿子听到了马上不动声色的要过去打弟弟，我看到了挡住他，可是他怎么拉都拉不回来，有一种不打到弟弟不罢休的架势。打不到弟弟就又开始发脾气了，大哭大闹。怎么解决啊？

哥哥听到「哥哥是坏人」时，就像你听到「你是坏爸爸/妈妈」时，令人难受。因为这种对个人整体的负面评价很伤自尊，容易让人感到愤怒，觉得不公平而出现攻击行为。对孩子来说这是一种大情绪（big feeling），因此比较难以控制。

大人需要确保孩子的安全，因此这种情况下拉住他是很有必要的。同时告诉他，打人不对，妈妈需要你冷静一下。因为这种情况下，他难以听进你的话。让他哭一哭，把大情绪释放出来。然后再跟他沟通刚才发生的事情，他会更容易配合些。

对情绪的自控力跟生理水平也很有关系。生气的时候心跳加速，呼吸变快，血压升高，通过深呼吸等方式可以把这些指标降下来，有助于孩子冷静。

平时可以通过「闻花吹蜡烛」小游戏来教孩子练习深呼吸：伸出食指放在鼻子前面，把它想象成一朵花，闻花，深吸一口气；然后再把它想象成一根蜡烛，慢慢地吐气，吹蜡烛。当愤怒的时候，就可以通过深呼吸来调节自我了。


> 争抢玩具  
>  宝宝一岁,对其他宝宝有兴趣,但也会跟其他宝宝争抢玩具,如何引导?

在玩具所有权上，假如是其他宝宝的，或者是公共物品但是其他宝宝先拿到了，那么先玩的话需要经过对方的同意。因此，假如宝宝抢其他宝宝玩具的话，可以把玩具拿过来，告诉孩子，这是小朋友的玩具，要玩的话得先经过ta的同意。爸爸/妈妈现在要把玩具还给ta。我们跟ta借，看ta愿不愿意。然后示范。假如对方愿意，那示范给宝宝看说谢谢；假如不愿意，告诉宝宝对方也很喜欢，很想要玩。我们去看看还有其他什么好玩的吧。带宝宝离开。

这个阶段宝宝因为认知和语言能力都有限，大部分时候需要大人介入，帮他们控制自己的行为。


> 关于孩子们的社交问题，一直是大家关注的焦点。最近跟几个妈妈网上聊天，大家讨论到孩子如果受到「欺负」，我们应该怎样处理更好。是礼让解决还是还击？还是以礼让为先，解决不成再还击？这些都好像没有讨论出个结果，正借此机会非常想听听一嘉老师的看法？期待！

在孩子的成长过程当中，由于缺乏有效的沟通方式，采用动手来解决问题。这个很正常，但是我更加鼓励她们用其他为社会受接受的方式来处理问题。您还可以搜看孙莉莉老师的文章《由“谁打你，你打谁”引出的絮絮叨叨》。


> 宝宝2岁4个月，和弟弟妹妹玩的时候总是去推他们，事后单独沟通都答应不再推弟弟妹妹，但下次依然会，这种推倒的行为怎么解释，是阶段性行为吗如何解决。

孩子是在和弟弟妹妹玩的时候推倒他们的，有可能是他把这种方式当成表达开心。两岁多的孩子开始出现内疚感，因此可以利用这种情绪来帮他控制自己的不良行为。由于孩子记忆能力有限，最好是在事情发生时及时制止，把他拉到旁边，指出推倒可能会伤害到弟弟妹妹，是不对的。假如是表达开心，给他示范合理表达开心的方式，比如拍拍手，比如说yeah，他配合的话及时练习一下，比较抵触则等心情比较平静的时候练。

孩子自控力有限，我们最好不要期待一蹴而就。在前期多留意，当他和弟弟妹妹玩时大人最好在旁边看着，一旦有迹象及时制止，按照以上方式引导。当他有进步的时候，及时给予他肯定，强化他好的行为。等他自控力有所提升，再逐步变成口头提醒。最后放手让他自己控制自己的行为，和弟弟妹妹友好相处。


> 男孩，不到三岁，一到人多的场合就兴奋得完全失控，哪怕是自己疯跑也不愿意停下来。怎么办才好，带到人少的地方让他冷静下来吗？

在这种情况下，您是担心孩子失控而出现一些不好的结果吧。比如撞到别人，物品或撞伤自己。当孩子太兴奋的时候，容易做出冲动的行为。您不妨带他到旁边冷静一下。抱着他，肯定他的感受：很开心，但同时你也担心他会撞到别人，因为这里人很多，撞到会很痛的，帮助他提高风险意识。说话时平静，舒缓，给他做能够控制自己情绪的榜样。

接着给他设置要求：人多的时候，我们要慢慢的。跟他一起慢一点，慢一点的活动。假如他做得好，及时给予肯定；假如他还是很兴奋，重新让他观察，给他示范。发现很难，转移注意力，带他到人比较少地方玩也是个不错的选择。等他大脑发育得再成熟些，可能难度就没那么大了。当然，他可能也会有自己的解决办法，留给他一些自主性哈。

另外在平时可以跟孩子玩一些培养自控力的游戏。这里我推荐一个，叫红灯绿灯，两岁半以上的小朋友非常喜欢。可以拿两块积木，一块红色，一块绿色，当作红绿灯。把积木放在背后，出示绿灯，则走或跑，出示红灯，则停住，不能动。然后随机交替着出示，锻炼孩子遵守规则，控制自己的身体动作。当孩子很熟悉的时候，可以提高难度，修改规则：绿灯停，红灯行。对孩子来说是更大的挑战。试试看。❖