#黄扬名老师回答关于科学育儿的问题

> 要不要鼓励两岁孩子多爬？  
> 我最近听说两岁前多爬对小孩以后的好处很多，请问老师，我宝宝爬的早，但她会走了，就很少爬。她年底快两岁，现在我该怎么做？

黄扬名老师：关键在于让孩子有多元的接触，触觉、嗅觉、味觉等等。

会有多爬有好处这样的说法，应该是认为孩子用爬的时候，手脚身体等有较大的面积会有触觉反馈，主要是认为这些反馈对孩子好。所以，真正的关键并不是爬行，而是有反馈这件事！

此外，现在的孩子和过去的孩子相比较，确实比较少机会有手脚身体上的触觉反馈，因为居住的环境改变了，没办法到处爬树、玩耍的。取而代之的是电视、平板电脑等产品。若孩子花太多时间在那些产品上，确实触觉上的反馈会少很多，肢体的协调等也都会有状况。

玩玩黏土就是不错的选择，现在也有很多此机感官整合的玩具，有需要的父母可以参考，关键在于让孩子有多元的接触，触觉、嗅觉、味觉等等。也不一定要买那些昂贵的玩具，更不需要担心孩子会走路之后不愿意爬，很少有孩子在会走之后还要爬。

> 孩子打人、发火时，该怎么办？
> 孩子出现影响他人的情况怎么办？例如公众场合尖叫或打其他小朋友。

黄扬名老师：不要当众斥责孩子。需要跟孩子沟通，讨论一个行为规范，并严格遵守。

首先，爸妈记得不要当众斥责孩子，否则伤害更严重。父母可以先跟他人表达歉意，然后再跟孩子沟通。若沟通后，确认孩子不是故意的，那要让他们清楚知道，他们这样的行为，会对于别人造成伤害；若他们不希望自己也被别人这样对待，那就不应该用这个方式去对待别人。

但是如果孩子每次都说不是故意的，也是需要担心的，因为孩子可能并不是真的不是故意，而只是不想被骂。需要跟他们讨论出一个规范，奖惩办法等，以降低类似行为发生的频率。倘若孩子是明知故犯，那就要严肃一点地面对，甚至让他们自己去承担行为的后果，不能让父母都帮他们顶着。

孩子小的时候，讲道理没用，爸妈也要假装讲道理，让他耳濡目染，长大比较容易接受讲道理的方式。

> 我儿子明年1月就3岁了。这两个月来要不满足他的要求，就会出现打人，咬牙切齿，抓拳头等现像。我会先解释为什么不可以。但他当下听不进去。我是不允许他打人，会警告他。他再打，我就让他站角落冷静一下，他就会很害怕，马上跟我道歉。我给他个拥抱。事情就这样过了。我这样处理可不可以？他现在是不是到执拗敏感期？


黄扬名老师：跟孩子约法三章，并如约执行。如果孩子的反应总这么动作肢体，也可以想办法让他发泄自己的体力。

首先，从描述中，我会感觉父母处理事情的速度太快了，孩子可能根本还没回神，就已经完成好几个步骤。会建议要跟孩子先约法三章，毕竟孩子已经快3岁了，可以做约定了。讲清楚做哪些行为的时候，就要被惩罚或是就拿不到奖赏。

孩子犯错时，就要如约定的去执行，不能因为孩子被惩罚的时候有展现悔意，就马上结束惩罚。如果是初犯，可以再约定的惩罚已经进行一段时间后，跟孩子说：「念在你是第一次这样，那惩罚就到这边就好了；下次如果再犯，就要照规定来了。」

另外，如果孩子的反应都是那么肢体的，也可以想些方式，让他可以发泄自己的体力，做些球类运动或许是不错的选择。最后，有可能孩子不了解做这件事情的严重性，或许父母可以让他体验一下被别人咬、打，自己的感受是如何。帮助他们了解这些事情的严重性，也能够改善行为。

这位妈妈的做法其实不错，在国外的很多研究也很常用，先让孩子静一静会比较好。

> 什么时候对孩子进行智力训练？  
> 孩子的智力训练在什么时候，如何系统的进行？如果早期没有进行，后期能够弥补吗？

黄扬名老师：智力有很大一部分是天生的，不过人脑可塑性很强。

虽然这样讲有点令人沮丧，但智力有蛮大一部分是天生的，所以通过训练能够改善的会比较有限。

人的脑有很强的可塑性，若真的有想帮孩子做训练，3岁以下的孩子，大概只能训练知觉能力、处理速度的能力，因为他们的逻辑能力发展还不完善。父母可以训练孩子从复杂的图画中寻找物品当作练习，很多桌游在玩的时候都会训练到这样的能力。

等孩子再大一点，可以通过写程序的方式来训练逻辑思考的能力，在英国就有推广五岁小朋友开始写程序的方案，民间也有一些智能积木等，可以通过写简单的程序代码，来让积木变动。

至于记忆力的部分，对过去的人来说可能很重要，但现代社会中，记忆力相比之下不太重要，要不要多做训练就见仁见智了。

> 孩子出门不爱打招呼怎么办？

> 孩子在家挺活泼，但是出去见到人就不愿打招呼，怎么引导？

黄扬名老师：不要逼孩子打招呼。如果爸妈特别在意，可以通过读书等方式让孩子知道打招呼的重要性。
关于这个问题，我还挺有感觉的。我家老大在家时，你不会觉得他是内向的孩子，但出去就不会打招呼。每个孩子都不太一样，有些孩子比较内向、害羞，要很长的时间才愿意跟陌生人打招呼。有些孩子则是相处一小段时间后，就可以跟别人打招呼。

和陌生人打招呼、问好，在华人文化中是很重要的一环，不过大家可以想想自己是否满意这样的做法，你是否有时候也希望自己可以躲起来，不要理人呢？

我比较不会强力建议要逼孩子打招呼，但如果爸妈觉得这件事是一个困扰，可以通过一些书籍、举例，让他们知道打招呼这件事情有哪些重要性，甚至提供给孩子一些好处这样的奖励措施，或许就能够让他们愿意改变习惯。所以爸妈不用太紧张。

> 问：很想知道，如何才能做个科学的淡定妈？  

黄扬名老师：別把孩子放在最重要的位置，就可以了！