# 赵昱鲲＋魏坤琳：回答关于自主教养的问题 
> 有时我自己没有觉得焦虑，但是我的配偶却感受到了。所以我们问一下昱鲲，到底怎么样测量和判断我们是焦虑的。 焦虑都是负面的吗？ 
赵昱鲲：焦虑的话，在心理学上是可以测量的，而且有好几个这方面的量表，比如说焦虑量表。我请助教把这两个链接发到群里，你可以自己测一测，看一看。
 我想关键谈第二个问题，就是说大家不要为焦虑而感到焦虑，就好像你所疑惑的，焦虑都是负面的吗？当然不是，因为焦虑是人类进化出来的一种情绪，它是他的进化功能，提醒我们有坏事可能要发生，要我们打起精神去应对。如果你今天在村外看见有狼群出没，那你应该感到焦虑，因为说不定夜里狼会来吃你的羊，所以你一夜不睡，你只想守在羊圈里，第二天召集村民持枪去打狼。适应性的焦虑是好的焦虑。不过我们现在说的焦虑经常是的过度焦虑，就是焦虑的程度超出了坏事可能有的危险程度。比如你今天在村外看到几只流浪狗，结果你也一夜没睡，只想守我羊圈，第二天召集村民持枪去打狗，这个就是过度焦虑。很多父母的焦虑就是属于这种过度焦虑，就是严重高估事情的糟糕程度。比如不要让你的孩子输在起跑线上，这个就是典型的过度焦虑。因为那么小的孩子在那么长的人生里，在起跑线上跑慢一点根本没有关系。但是，很多父母却被那些教育培训机构的人给吓住了，以为在起跑线上慢，一辈子就完了。在这种过度焦虑的心理下，他们就会作出过度的应对，那就是掏钱给培训机构。 
过度焦虑往往是特质性的，也就是某些人比其他人更容易焦虑。同样的事情，比如智力发展慢一些，其他孩子都会拼音了，他还不会。有些家长觉得没关系，有些家长就觉得，哎呦，不得了。这些焦虑的家长还有一个特点，就是焦虑并不随着焦虑的事情消失而消失。那么就是说，你孩子拼音赶上其他孩子了，你又要焦虑他害羞的问题。他不害羞了，你又焦虑他没有拿到三好学生的问题。总之，你永远都在焦虑当中。其实，如果你是这类父母的话，很可能你平时就是比较焦虑的人，没有这个生孩子之前，就容易焦虑。我其实要恭喜你，因为养育孩子其实是帮你去掉焦虑的好机会。因为养育孩子是我们人生当中最重要的大事之一，所以它当然让你特别容易焦虑。但其实这也提供了很多让你自我反省的机会，让你发现，其实那些事情我是不需要焦虑的，什么不要让你的孩子输在起跑线上，焦虑不是我，是商业机构灌到我脑子里的，我的孩子怎么不好，这个焦虑不是来自我对孩子的担心，是来自我对自己的缺憾。因为孩子就算运动不好也没什么大不了的。 
当然了，最重要的就是，如果你认识到其实你只要为孩子培养自主性，让孩子去为他自己的人生负责，那你对孩子的所有焦虑就都放下了，那个时候你的焦虑就会得到很好的缓解。所以总结起来就是焦虑并不都是负面了，但要注意不要过度焦虑，而自主教养就可以帮助我们摆脱养育过程的过度焦虑。 
> 我忍不住焦虑，吃饭、生病、上幼儿园等等。怎么才算是好妈妈？ 
赵昱鲲：这个问题我喜欢，因为它是开放式的，肯定没有标准答案。所以下面让我们比拼三观。首先我要说，我当然不知道什么才是好妈妈，因为这个问题真的没有客观标准，你是不是一个好妈妈，只有你孩子能回答，完全不能够靠外部的那些因素来衡量。比如说我妈，她经常觉得对不起我，她现在还说，你小时候都需吃过什么好吃的，穿过什么好的。所以在她的观念里好妈妈就是给孩子好吃的，好穿的。但是我不觉得，我觉得她是一个好妈妈，因为她从小的养育方式，我总结了一下，叫做有爱无管，爱很多，几乎不管。所以我回想自己的童年总觉得特别幸福。而我妈妈特别谦虚，她会说，你以为我不想管你呀，只不过那时候工作忙，没空管你。所以我经过跟她的讨论之后，决定授予她客观好妈妈的光荣称号，她虽然主观上还挺想把我精心塑造一番的，但是由于客观限制，没能施展开来，被迫成为一个好妈妈。这当然是开玩笑，就算我妈真的努力管教我，我也会认为她是一个好妈妈。因为在我看来，好妈妈的标准只有一条，就是无条件的爱，只要做到这点就是好妈妈。因为孩子从妈妈那里需要的最重要的，也是最基本的就是无条件的爱。其他像科学育儿、自主教养这些东西有了当然更好，你就变成最好的妈妈了。但我也理解，我们大家小时候成长的经历的影响，现在工作生活的压力，社会文化无处不在的影响，我们很难做到。所以没有关系，我认为只要你能够无条件的爱孩子，你就是一个好妈妈。 
我们很多父母的焦虑其实是来自于过度的责任感。我有没有做到我的最好，就好像，如果我的孩子能够达到一百分，可是在我的手上他只实现了90分，那我就不是好妈妈，好爸爸。其实大可不必，孩子从你那里最需要的其实就是爱，其他都是加分项，不是必须项。事实上，美国有一项针对中学生的调查，发现60%的孩子认为自己的爸妈很好，只有36%的孩子觉得自己的父母还不错。所以很多父母认为自己不是好爸爸，好妈妈，但是在孩子心目中已经很满意了。除非你想做别人眼中的好爸爸，好妈妈，哈佛爸爸、北大妈妈，那你确实有得要焦虑的。但是如果你想做孩子心目中的好爸爸，好妈妈，那其实非常容易，你不用太焦虑。 
> 培养孩子自主性是以建立规则为主还是让孩子作主? 培养自主的孩子是随天性发展，在什么情况下大人应该干预，什么情况下应该让孩子自主决定?
赵昱鲲：这个问题非常好，这是大部分人会反复问的问题。刚才我们也说了，自主教养不是自由放养，仍然需要规则。只不过在建立规则的过程中，我们不要用强迫或者心理控制的方法。因为在心理学上，我们说，一个人做事是出于自主，并不一定出于兴趣和喜欢，也可以出自价值观和人生意义。而价值观和人生意义的形成是需要社会教化的。只不过与传统的棍棒之下出孝子的这种观念不同，心理学发现，对孩子的规范和自主并不冲突，并不是说规范的反面是意味着自主，自主的反面意味着规范，事实上它们是两个相对独立的维度，可以自主规范，也可以控制规范，有些人自主得不规范，或者控制得不规范。自主得不规范就是放纵。控制的规范就是我们刚才说的棍棒之下出孝子，你把你的价值观强迫你的孩子去执行。自主的规范就是，虽然是在孩子，比如行为控制的过程当中你也有些技巧可以使用，让他觉得更加自主。还有就是控制的不规范。就是说我对我孩子进行各种各样的控制，可是我并没有一个一定的界限。比如说，你孩子在那儿玩，然后你说，你每天晚上九点钟都要睡觉，不然第二天怎么能够起来去上学呢。孩子不听，还要玩，一个大耳光打下去，这样就是控制他。但是第二天，你带孩子到朋友家玩，跟朋友喝酒聊天聊得特别高兴，孩子说，爸爸，九点钟了，我想睡觉了。你说，睡什么觉，我跟朋友聊得开心。孩子说，我真的很困，一个大耳光打过去，不行，我还要聊天，你要看看爸爸这边的需求。所以，在这种情况下，其实你是在控制，但是你并没有给他一个一贯的稳定的规范，这个时候控制的目的是让孩子听你的话，你自己是随心所欲没有规律的，这个当然是最坏的教养方式。 
而与此相反，最好的教养方式就是自主。但是自主也有一些规范。界限在哪里？就是刚才很多网友都问，这个到底怎么样来决定。这个问题其实我不能告诉你，因为我不知道你的价值观是什么，你的人生意义是什么。我认为每个人对于想要给孩子施予什么样的规范都是自己的价值观决定的。所以这个由你决定，你觉得他有哪些事情是让你特别难以忍受的，这个地方可能就是你的价值观所在。因为价值观这个东西首先是情感的，而不仅仅是理智的。所以我们其实就是通过你的言传身教把你的价值观用自主的方法传给他。这也是我们为什么说育儿是自己成长的过程，你为了让你的孩子秉承你的价值观，你自己首先要做到。 
我拿我自己来说，我怎么样让孩子规范和自主的界限在哪里。比如我对于某些价值，我觉得不重要，比如说整洁，我孩子的房间扔得乱七八糟，衣服穿得乱七八糟我也无所谓，因为我自己也是这样的。但是我对一样东西特别看重，就是说话一定要算数。因为孩子如果说话不算数，我会强迫他。但是强迫他的方法也并不是用武力，而是更多的用包含自己的因素。就是刚才我们谈到的，我会承认他的情绪，我会给他选择，我会给他解释，我不会用武力强迫他。另外的话，他当然很可能仍然不听话，那这个时候的话，我会表达我的愤怒和失望，我会把我的情绪告诉他，因为你不听话，所以让我感到很生气，我以后可能再也没有办法相信你了。由此我警告他会承受的自然后果，我以后再也不相信你的话了，以后你想要得到什么我可能就不会答应了，我也可以跟你说话不算数，因为我答应你的事情也可以反悔。他不一定完全明白，但你坚持这样跟他讨论，他慢慢就会知道，人说话是要算数的，至少当他说话不算数，承受自然后果的时候，他会更加不那么生气。 
其实总结起来就是自主教养仍然是需要规范的，只不过在规范的过程当中，要加以更多的自主扶持和支持。这个界限其实在于你自己的价值观，我没有办法帮你决定，你得自己来看，你认为什么东西特别重要。因此你需要他去遵循，在遵循的过程中我们尽量使用自主教养的原则让他把这些规则内化成为他的价值观和人生意义，如果他不能够内化，他只是因为惧怕你的强迫或者是为了让父母满意，那仍然是我们说的受控动机。但是如果你能很好地解释原因，如果你能给他人际支持，如果你能给他选择，如果你能够把你的情感传递给他，跟他产生连接，这样的话，他很可能就会内化。 
魏坤琳：昱鲲讲的我非常赞同。我举个自己的例子，我在家跟我女儿说，我们说话是要算数的，就是爸爸如果答应你的事肯定会做到，如果我没做到，我肯定会真诚地道歉。这让她知道，说出来的承诺是一定要遵守的。比如我们还是要给孩子选择的机会，我叫她起床是非常痛苦的事情，因为她喜欢赖床，我经常会给她这样一个选择，你可以再睡一分钟或者再睡30秒，你选择一种。她一般会说，我再睡一分钟。然后我就在旁边等着她，我可能会倒数。这样她知道她已经答应了，她是一分钟，所以她必须遵守规则，她得爬起来。所以在这个方向，我又给了她选择，根据她平时的习惯，说话算数，所以我们就把起床的问题给解决了。 
> 都说提早认字和学习数学不好。但我看叨叨魏很早就开始孩子的数学启蒙了。请问有什么书籍可以帮助我这个数学不好的妈妈能够开始数学启蒙？不为考试什么的，就是为了完成学业有通路。提早进入文字启蒙是否会弊大于利。平时看卡片是否可以带入文字给他看。有的书上讲不行，有的书上讲很好，不知道该怎么选择。你们跟孩子在一起时是怎么进行启蒙的。 

魏坤琳：其实是两个问题，一个是数学，一个是文字。首先我觉得没有人说过数学或者语文的启蒙过早是不好的。在我看来，其实这个情况，如果孩子可以接受，如果孩子感兴趣的话，你随时可以教他，不管多早。有些孩子就是早会的。但是当谈到什么书的时候，其实刚开始的时候数学的启蒙我没有用任何书，我用的更多是图形和数字之间建立连接，比如说我会画一些东西，比如说东西的多少，可能是画的点数和画的猫猫的脸的数目，跟阿拉伯数字进行连接，让他有一个直观的连接。我家有个小黑板我在上面画很多东西，我在上面有些数学的运算也在上面写上。其实孩子很快就会从中找出规律来，如果他对这个东西感兴趣的话，他会继续学下去。但是我觉得最好的老师其实恰恰是兴趣。他如果对数字敏感，对这个东西感兴趣的话，他自己会想去学。像我家孩子，包括他出门那些公车的那些数字，那些号码他都记住了，他就对这个东西敏感，这样他可以衍生出其他的技能，比如他喜欢，对数独也感兴趣。这个就是恰恰是我小时候鼓励他的结果。 
我觉得语言的启蒙也是一样的，我说过互动阅读其实是提高小孩智商的一个法宝。什么意思呢？我们可以在跟小孩一起讲故事的时候，讲育儿书的时候，因为育儿书上有很多图片，我们可能下面还有文字，有时候我会举着那些文字念给他听。这个时候其实他在不自觉的情况下就记住了大量的汉字，所以他早早地就开始识字了，但是我并没有刻意教他，我只是在跟他讲故事的过程中进行互动阅读的过程中把这个东西教会了他。所以你可以说文字启蒙早早就开始了。
 另外一个语言上的启蒙 我觉得是第二外语。英语的话也可以早早教他，这个其实不矛盾。比如有很多动画片是英文的，有很多童谣是英文的，比如很多他喜欢唱的童谣是英文的，我作为父亲我其实会熟悉那些童谣，我会唱给他听，我会跟他一起唱，一起拍手唱。所以在这个过程中，你可以说我是在玩，但同时我也把英语教会了他。所以我做的这些事情早早的就已经开始了。而且科学研究没有表明过早教会他们这些东西，进行启蒙的话，会影响他的发育，没有这样的说法，我认为只要他兴趣所在，能力所在这个地方，我们完全可以教会他们。 
赵昱鲲：我完全赞同坤琳的观点。我认为学习就是情境式的，就是把学习融合在生活当中。因为我们可以想一想，人类为什么会学习，从进化上讲就是为了解决生活中问题，学习解决生活中问题的能力。所以我们看小孩子自发玩那些东西，打仗，玩泥巴，过家家，其实都是和远古时期的那些生活场景息息相关的。如果把学习从生活中剥离出来，专门地进行记忆、计算这些训练，那就不是我们大脑天生喜欢的。但是如果学习是为了解决生活中的一个问题，那大脑就比较擅长，孩子也不排斥，而且会学得又快又喜欢。所以我觉得关键不是说你多早开始学习，而是你是不是把学习从生活中剥离出来了。 
我记得坤琳就分享过他的女儿玩十以内的加减乘除，就是有点像我们大人玩的算24，在他们是算10，这个其实就是寓教于乐的方式，我相信他女儿一定很快就能掌握10甚至20以内的加减法。我也一样，我跟我儿子玩的是21点，因为我在美国玩过21点算牌，所以我特别喜欢这个游戏。当然了，相对简单，只有加法。但是说到底，我其实主要是为了跟儿子一起玩，让他学习只是附加的了。所以我在生活中会留意可以让他学习的场景。比如说他班上一个小朋友的妈妈怀孕了，儿子就问我，他们家的小弟弟小妹妹什么时候会出来？我就问他，她怀孕多久了。儿子说他多少多少星期了。我就说，一个孩子要在妈妈肚子里待40个星期，你自己算一算小宝宝什么时候会出来。他就自己很起劲地去算了。还有比如他很喜欢看一些图片，比如火车、老虎、金鱼，我就把手机给他，让他自己去搜，然后在自己家里墙上把汉语拼音写了一遍，他就经常拿着我的手机对着那个表自己输入一些字开始搜图片玩。现在的话他搜的东西已经不限于最早的火车、老虎了，而是他自己感兴趣的事情他自己就去搜，当然也会经常过来问我这个东西，怎么拼。这样的话，他就不知不觉把拼音给学会了。这个就是我给大家的建议，不要焦虑于孩子的智力开发早教这些东西，自己观察孩子平时的生活，把学习嵌入进去，他可以学得又快又好。当然了，你把孩子往早教机构一送当然更省事。可是，兄弟们，姐妹们，跟孩子玩的乐趣，看见孩子在你眼前一天天的成长的那种喜悦甚至敬畏那才是真正的无价之宝。 
