# 魏坤琳、黄扬名回答关于科技产品的问题 

> 现在是个科技迅猛发展的时代，连我们成年人都无法脱离科技产品。当然要控制孩子使用科技产品，如果孩子一点不接触科技产品，那么他有可能与社会脱节。如果接触多了，又怕他伤害身体，或者成瘾，这个尺度真的是很难把握。那成年人的自制力都很难形成，那么小的小孩子怎么控制得住，带来的就是大人的无尽碎碎念。这个尺度应该怎么把握。 
黄扬名：对于太小，而且不能自我控制的孩子其实应该尽量避免使用，少让他们看到这类的产品，可能是比较可行的做法。那现在我就对家里老大的状况有一点头痛，因为他很爱看挖土机的影片。为了避免小屏幕造成伤害，我们已经投影到电视上了，但还是觉得不是很妥。所以就会把Ipad藏起来，引导他做别的事情。 
孩子如果已经比较大了，那就可以约法三章，不能让他养成依赖的习惯。可以跟孩子讨论一天可以玩多久，彼此都要遵守约定。千万不要手机吸引孩子的注意力，这样他们很快就会养成依赖的习惯。 
我觉得重点是爸爸妈妈要陪孩子去使用，注意选择适合孩子的素材。例如没有太强烈的视觉声光效果等等。现在Ipad上有很多帮忙的工具，其实大家也不需要这么排斥，其实很多爸爸妈妈是拿这样的东西去吸引孩子的注意力，让自己可以做一些别的事情，就不建议这种做法了。 
魏坤琳：我补充一点，有心理学研究表明，如果大人老是分心去看手机和平板的话，小孩也会养成这样的注意力涣散的习惯。所以我在家陪小孩玩的时候，尽量把手机放开，全心全意陪他玩。这不仅仅有助于我给他一个集中注意力的示范作用，也让我能够更好地观察他的行为举止和语言，让我能够更加了解他的思维方式。 
> 如果自家宝宝没有接触太多的科技产品，其他宝宝接触得多，和这样的宝宝经常玩耍交流，自家宝宝有心理落差，该怎么看待及处理呢？ 
黄扬名：这个问题我想起小时候的我，因为我们家里没有电子游戏机，很多同学家都有，我们只能偶尔去别人家玩。当然我比较听话，所以没有偷偷想办法去别人家玩，毕竟年纪小，有的时候孩子会有点抱怨爸爸妈妈，怎么没有让我们家买一台。我弟弟也比较贪玩，所以他会想些方法，用一些花招去朋友，同学家玩，爸爸妈妈有时候也不一定知道。我觉得如果你今天越是禁止孩子，孩子越有可能会想去做这件事情，不如跟他们好好沟通，有限度地去做一个使用。 
另外，毕竟孩子其实也不适合长时间使用科技产品，所以爸爸妈妈可以引导孩子和其他人玩些别的东西，例如桌游、讲故事、运动等等都是很不错的一些活动。 
当然，另一个极端的做法就是不要让孩子跟有使用这类科技产品的孩子一起玩。这样的家长其实也有的，我自己就知道有一些爸爸妈妈是完全不让孩子看电视的。 
还有一些更走火入魔，为了不要让孩子有所谓的偶像崇拜的做法，他们连托马斯、米奇都不给孩子看。如果你自己觉得这些做法有点夸张，那你其实应该也要问问自己到底是因为什么原因你会不希望孩子接触科技产品。 
魏坤琳：对，我完全赞同。其实我跟女儿更多的互动就是玩桌游，看她弹钢琴，陪她下棋，陪她体育锻炼，一起玩电子科技类的时间比较少。而且我一直在灌输她一个观点就是说，我们不和别人比吃穿，比玩具，因为我希望她知道她是一个独特的人，这是我自己的人生观，我现在也是希望教会她同样的理念。所以她一直不会太在意别家的小孩是否玩了什么科技产品。 
> 如何将科技产品与开发孩子大脑结合起来。 
黄扬名：首先，使用科技产品对大脑也算是刺激的一种，有好的也有坏的效果。我们先从好的开始说。因为科技产品其实蛮多都涉及多感官的协调，这个部分能够训练孩子视觉统合的能力，所以对大脑中感觉处理相关的区域是有帮助的。因为涉及协调也会刺激孩子大脑额叶的发展，额叶可以算是大脑最重要的区域，负责支配资源等等。 
不好的影响则包含，例如说如果是过强烈的刺激可能会造成一些神经元的损伤。还有，有些科技产品的使用看起来是轻松的，可是其实对大脑反而是负担比较沉重的，会容易造成疲劳的效果。 
再来，在很多情境下，孩子是在被动的情况下使用这些东西，例如说看视频，不是采取主动的心理运作，这个对于神经元之间新的连接的产生是有坏处的。 
魏坤琳：我觉得科技产品没有什么神秘的，它的本质都是传递给小孩信息的媒介。是玩和学习的工具。它提供了新的可能。比如虚拟现实或者增强现实中的3D的画面。它是平面的绘本不能够呈现的。的确，爱贝瑞也会在这方面发力，因为我们知道3D的东西对空间感和空间能力的培养有帮助，而空间能力对数理能力又有帮助。所以我们会利用科技产品这种新媒介，但是我们要警惕它的危害，就是它的生动性和互动性带来的副作用就是容易上瘾和对视力的影响等等。 
> 适合小孩的科技产品该有哪些性能？面对科技产品，家长要扮演的角色是什么？怎么把科技产品真正转化成孩子学习的利器，而不是游戏和娱乐的利器。 
黄扬名：我觉得要适合小孩的科技产品应该容易操作，不要有太强烈的声光效果。还有耐用，耐用是非常重要的。现在艾贝瑞要推出这个7寸的平板，他们有所谓儿童的版本，儿童的版本就有延长的保护区，另外也包含了一个保护套，避免小朋友随便乱用，轻易地被摔坏。 
面对科技产品，我觉得家长需要扮演的角色有两个——守门员和推销员。为什么会说是守门员呢？其实守门员就是要严格地把关，不管是在时间或者是孩子在上面可以用什么，做什么，那其实都是需要守门员需要去把关了解的。推销员的部分就是要把你觉得好的东西推销给孩子，让他们愿意买单，让他们觉得这个是对他有帮助的东西。例如说我希望孩子用Ipad学编程，他虽然没有特别的喜欢，可是你会察觉有时候他手痒，想玩Ipad的时候，他就会来跟我说，爸爸，我想要来练习编程。所以我这个推销员的角色没有太失败。 
魏坤琳：这个比喻太好了。我们家长就是守门员，守门员还需要了解到底平板电脑上有些什么，什么东西是不能装的，看了多长时间的小屏幕就要休息。别忘了，小孩是没有多少自制力的，你帮他守门也是培养他自制力的机会。有关怎么把科技产品转换成学习的利器也是同样的答案，这个是家长可以控制的。什么APP可以安装，什么不可以安装，我们要知道。我女儿Ipad上就有很多和教育有关的APP，纯游戏的倒是非常少。 
> 如果小孩已经成瘾了该怎么办？ 
黄扬名：这个时候会建议要采取比较极端的做法，就是不要让孩子看到这些东西了。家人当然也要避免在他们面前去使用这些产品。另外，孩子应该还会有别的兴趣，所以多引导他们做别事情，让他不要去使用科技产品。之后再慢慢地在孩子愿意配合的情形下逐步让他做有限度的使用。 
另外还是要提醒一点，我不是很建议把科技产品的使用或者是不能使用当做是奖赏或惩罚，这样其实都会强化孩子对这些产品的依赖。 
魏坤琳：其实对毒品的戒断也是分阶段，分步骤的，逐渐减少剂量的，我希望这个对你有所启发。 
> 除了智能手机，平板之外，还有什么值得推荐的科技产品？ 
黄扬名：虽然智能手机和平板是多功能高CP值的产品，但也比较多的容易让孩子爱不释手。所以如果爸爸妈妈担心孩子因此上瘾的话，那其实有一些别的选择。市面上有一些值得学习语言或者是数学的类似平板的一些产品，可以选择这些东西，让孩子来做学习。 
> 除了看视频、玩游戏之外，我们该怎么让孩子使用科技产品。 
黄扬名：对于年纪比较小的孩子，孩子能使用的东西真的是比较有限的。如果孩子大一点，可以让孩子学习怎么用科技产品来协调他们的日常生活，例如可以引导他们使用行事历，或者是把相片加工处理，或者制作成电子相簿。另外也可以依据孩子的兴趣帮他找一些相关的网络资源让科技产品可以带来较多的益处。 
魏坤琳：我觉得视频和游戏之外，科技产品能做的比较有限。我女儿还有一些动手做的玩具，比如说搭建电路的一些小玩具，这应该算一个。但是我觉得游戏已经涵盖了很大的范围了。下象棋是游戏，弹电子琴是游戏，玩填字游戏是，和卡通人物学读英语也是。这些能力的培养都是用的游戏。你别忘了，爱贝睿的宗旨，也是我自己的理念，就是说在玩中间学习。 
