# 情绪

 
## 小宝宝脾气大，怎么办？

> 1.问： 我的宝宝一岁半了，生气时会打自己的头，看着都替她疼啊，这种情况怎么处理呢？

答 ：调节消极情绪是自控力的一种表现。宝宝生气时打自己的头，可能是：

（1）没有合适的疏解方式，偶尔通过打头这种刺激发现能够转移焦虑，多次之后形成习惯；

（2）孩子要求不被满足，或做的事情被阻止，偶尔发现打头，家长会就会心软，答应他的要求，那么就强化了这种行为。找其他的表达情绪的方式。

针对第一种情况，可以帮助孩子使用合适的方式表达愤怒。对于1岁半的孩子，语言的引导往往不够，还需要行为的制止。抓住她的手让她不能再打自己，告诉她「打头妈妈会很心疼，不开心的话你可以抱抱我」。

注意说话时保持冷静，声音舒缓，这有助于孩子平复心情。她有可能因为不能打自己而哭，这时候可以抱着她，轻拍后背，让她发泄一下。假如她语言能力比较好，也可以鼓励她说出来，「我很生气」。说出情绪有助于平复孩子大脑里的冲动自我。

针对第二种情况，关键是让她知道这种方式不会让大人满足她的要求。比如1岁半孩子很喜欢探索危险的东西，同样抓住她的手，告诉她不可以打自己，妈妈知道你对这个插座感兴趣，但它很危险，我们去玩其他东西吧。然后带她离开现场，去找其他东西玩。看不到诱惑，也有助于孩子恢复自控。

要改变孩子不恰当的行为方式，需要坚持多几次才能见效果。自控力像肌肉一样，需要锻炼。

--洪一嘉  答


> 2.问： 孩子2岁，女娃，生病后脾气就变得很坏，什么事情都是不要不要，而且要顺着她，不然就很着急生气，还要用哭威胁，该怎么处理？

答：孩子生病初愈后身体比较虚弱，生病可能也让她的作息时间、心理感受发生一些变化，比如睡眠时间少，体验较多负面情绪，自控力会比较低。

建议给孩子的要求设置得更有弹性些，对于那些不违反大原则的事情，期待低些，更宽容些；但对于那些完全不能接受的事情（比如危险），则不能退让；告诉孩子，这很危险，我需要保证你的安全；同时给一些替代选择。等孩子过了这个艰难时期，再重新调整要求。

--洪一嘉  答


> 3.问： 我是三岁男孩的妈妈，我在育儿过程中遇到这样的问题：孩子每次不如意的时候就哭闹，作为家长不予理睬，而后自己慢慢地恢复，之后我会告诉他那里出现问题。但是每次总是如此，孩子没有意识到错误？还是习惯这样了呢？

答：孩子哭闹时，假如不能和你沟通了，安抚不下来，那么让他用哭释放一下情绪是不错的选择。你可以告诉他，你哭的话妈妈不知道你要什么，等你冷静下来，我们再聊。同时告诉他，我会在旁边陪着你（保持一段距离，但孩子又能够看得见你），直到你冷静下来。

没有任何解释的走开会让他觉得你冷落他了，内心更不好受。告知并在旁边守着，让他感到支持。当他冷静下来的时候，跟他描述刚才情况，倾听他的需求，说出你的要求，看怎么样做会更好。相反，当孩子没有更好的处理方式时，他会倾向于重复原来的，仍然处在失控的状态。而且，反复重复他的错误也会让他感到很挫败。

三岁的孩子有一定认知和语言表达能力，给予他一些自主性，让他一起和你寻找解决方案，会让他更认同规则，遵守规则。

--洪一嘉  答


> 4.问： 我的孩子已经5岁了，一点问题就大呼小叫，碰到一点挫折就放弃，还把东西扔了，怎么办?


答：在这个过程中，孩子首先出现的是沮丧情绪，调节不好则会引发愤怒。在帮助孩子控制这种负面情绪的过程当中，建议先把关注点放在沮丧上，表达你对他/她的关心；而非放在愤怒上，表达指责。帮他把感受说出来：是因为太难了，感到很沮丧吗？爸爸/妈妈遇到困难也会感到沮丧，这很正常。然后问他问题出在哪里，怎么解决会比较好，需不需要帮忙。让他重新再尝试一下。等问题解决了，及时肯定他所付出的努力和进步；增强他的自信心。

孩子遇到挫折容易愤怒的一个原因可能是平时大人夸他「很棒」「很聪明」，这样一种模糊整体的夸奖容易让他产生错觉：我很棒，那我在这里做得不好，就感觉是不应该的。建议平时夸孩子的时候，侧重具体的行为，侧重过程中的努力。

--洪一嘉  答

> 5.问： 最近孩子（2岁多）和表姐学会了说我很生气，我每次当她这么说的时候都会告诉她你并不是很生气，而是很委屈、很受伤、觉得很不公平……等等类似的情绪用词，她现在也慢慢开始不再说我很生气了，而是用这些词语来代替，虽然经常代替不对，但这是不是一种正确的引导方法？

答：和孩子一起谈论各种情绪对他们很有帮助。研究表明，谈论情绪有助于孩子更好判断别人的情绪、用更恰当的方式回应别人。而当孩子能够说出自己的内心状态的话，成人就能更好地了解他们的情绪，避免一些不必要的误会，让孩子感到委屈，受伤，甚至生气而产生失控的行为。

引导孩子学习情绪用词是一种很好的方式，当然，最好加上一个具体的描述，让她知道这个词汇代表的意义。另外，也可以增加其他的方式来帮助孩子对情绪词汇的理解，因为文字对他们来说比较抽象。比如情绪相关的声音，表情，阅读情绪绘本、玩情绪管理游戏等。


--洪一嘉  答

> 6.问：小孩1岁半，对模仿大人做事、使用工具特别感兴趣，比如模仿大人用筷子吃饭、用壶倒水等，这些事情有些可以让宝宝尝试，有些太危险不能做，怎样呵护宝宝的好奇的天性，又能保持大人的边界？怎样合理定义宝宝是否可以做一件事的边界？怎样拒绝宝宝，又不至于太让他伤心？因为不是所有的事都能满足。


答：在探索和安全之间，自然是选择后者，孩子可探索的对象还很多的。当然，假如他真的很感兴趣，在确保他安全的情况下，可以让他看看。比如非做饭时间，抱着他看看锅碗瓢盆，给他介绍一下，甚至摸一摸。然后告诉他这些容易碎，危险。抱他其他地方玩。当孩子感受到家长是接纳他的感受的时候，会更愿意配合，听从家长的要求。

现在市面上有一些厨房玩具，如果他很感兴趣，也可以以这种替代的方式来满足他的好奇。

怎样合理定义宝宝是否可以做一件事的边界？心理学家吉诺特提的行为区域（behavior zones）概念很值得参考。就像红绿灯一样，我们可以把孩子的行为分为三类：

红色区域，家长绝对不能接受的行为。比如，伤害自己，伤害别人，破坏财物等；
黄色区域，家长不接受但可以容忍的行为。一类是初学者的行为，比如刚上幼儿园不能遵守规则，但你预期他以后会提高；二是艰难时刻，比如孩子生病而容易发脾气，但病好了之后会恢复；
绿色区域，家长希望并认可的行为。大家可以找个时间整理一下孩子的行为区域，那么对孩子的行为边界就会比较有谱了。

--洪一嘉  答

> 7.问：男孩，不到三岁，一到人多的场合就兴奋得完全失控，哪怕是自己疯跑也不愿意停下来。怎么办才好，带到人少的地方让他冷静下来吗？

答：在这种情况下，您是担心孩子失控而出现一些不好的结果吧。比如撞到别人，物品或撞伤自己。当孩子太兴奋的时候，容易做出冲动的行为。您不妨带他到旁边冷静一下。抱着他，肯定他的感受：很开心，但同时你也担心他会撞到别人，因为这里人很多，撞到会很痛的，帮助他提高风险意识。说话时平静，舒缓，给他做能够控制自己情绪的榜样。

接着给他设置要求：人多的时候，我们要慢慢的。跟他一起慢一点，慢一点的活动。假如他做得好，及时给予肯定；假如他还是很兴奋，重新让他观察，给他示范。发现很难，转移注意力，带他到人比较少地方玩也是个不错的选择。等他大脑发育得再成熟些，可能难度就没那么大了。当然，他可能也会有自己的解决办法，留给他一些自主性哈。

另外在平时可以跟孩子玩一些培养自控力的游戏。这里我推荐一个，叫红灯绿灯，两岁半以上的小朋友非常喜欢。可以拿两块积木，一块红色，一块绿色，当作红绿灯。把积木放在背后，出示绿灯，则走或跑，出示红灯，则停住，不能动。然后随机交替着出示，锻炼孩子遵守规则，控制自己的身体动作。当孩子很熟悉的时候，可以提高难度，修改规则：绿灯停，红灯行。对孩子来说是更大的挑战。试试看。

--洪一嘉  答

> 8.问 1.2岁孩子自己非常有主见，在很多事情里面家长循循诱导都无法改变她的想法和主意时怎么办？孩子生气时喜欢摔打东西，破坏性很强，以摔坏泄愤为主，主观性比较强怎么办？ 

答：2岁孩子有主见，这太正常不过啦，而且也是值得开心的一件事。可是为什么爸爸妈妈总要改变人家的想法和主意啊，人家好不容易才有了自己的想法和主意呢，呜呜。大人不能实现自己的想法也会很生气啊。

不过小宝宝因为语言能力不强，对情绪的控制能力也差，所以他们不会想咱们大人似的，默默地生气，默默地忍着，会用行为：摔打东西表达出来。

首先咱们必须得承认她的愤怒。然后，既然宝宝用行为来表达生气，咱们又不能让小宝宝憋着，她会像气球憋爆掉的。所以，可以用其他的可接受的行为来表达生气。

平时也可以设置一些游戏场景，让小熊玩具发脾气，让小熊替宝宝发泄，还可以让宝宝和小熊学习怎么处理生气。

－－吴倩 答

> 9.问：我儿子明年1月就3岁了。这两个月来要不满足他的要求，就会出现打人，咬牙切齿，抓拳头等现像。我会先解释为什么不可以。但他当下听不进去。我是不允许他打人，会警告他。他再打，我就让他站角落冷静一下，他就会很害怕，马上跟我道歉。我给他个拥抱。事情就这样过了。我这样处理可不可以？


答：跟孩子约法三章，并如约执行。如果孩子的反应总这么动作肢体，也可以想办法让他发泄自己的体力。

首先，从描述中，我会感觉父母处理事情的速度太快了，孩子可能根本还没回神，就已经完成好几个步骤。会建议要跟孩子先约法三章，毕竟孩子已经快3岁了，可以做约定了。讲清楚做哪些行为的时候，就要被惩罚或是就拿不到奖赏。

孩子犯错时，就要如约定的去执行，不能因为孩子被惩罚的时候有展现悔意，就马上结束惩罚。如果是初犯，可以再约定的惩罚已经进行一段时间后，跟孩子说：「念在你是第一次这样，那惩罚就到这边就好了；下次如果再犯，就要照规定来了。」

另外，如果孩子的反应都是那么肢体的，也可以想些方式，让他可以发泄自己的体力，做些球类运动或许是不错的选择。最后，有可能孩子不了解做这件事情的严重性，或许父母可以让他体验一下被别人咬、打，自己的感受是如何。帮助他们了解这些事情的严重性，也能够改善行为。

这位妈妈的做法其实不错，在国外的很多研究也很常用，先让孩子静一静会比较好。

－－黄扬名 答

## 怎样教孩子与别人相处？

> 10.问：家里哥哥大妹妹两岁，妹妹出生前，我做了很多工作，妹妹出生前几个月，哥哥也超级爱妹妹，可是从哥哥2岁9个月开始，哥哥开始推打妹妹，也特别叛逆，2岁10个月的时候一直照顾他的姥姥也有事离京，哥哥推打比他小的宝宝的情况越发严重，也出现了咬衣服、乱吃地下的东西、不好好吃饭、眨眼睛、随地尿尿、学妹妹爬的情况，不像之前每天都专注于工作，很平稳，我想一是因为孩子到了叛逆期，二是孩子心里缺爱，我自己这方面，对两个孩子都有愧疚之心，想改观，但常常也不能很好处理自己的情绪，现在有心想修复跟孩子的关系，想问问老师该注意哪些方面？

答：要照顾两个孩子，真的是不容易。我想您也是意识到这一点，所以作了很多准备。大宝除了需要在妹妹出生前做好心理建设外，妹妹出生后更需要时间磨合。

有心理学家说，二宝对大宝来说，就像是小三，因为ta的到来，会分掉爸妈的关注和爱。为了争取爸妈的关注，大宝往往会出现行为退化（如学妹妹爬），攻击妹妹，叛逆等不为家人所接受的行为。因为他还无法学会调节二宝到来所产生的各种消极情绪。

因此，家长除了理解二宝到来时对大宝生活的影响以及大宝的心理变化，给予Ta足夠的关注和爱，同时引导大宝如何合适地与二宝互动，充分肯定Ta的付出，培养其责仼感。

您已经很用心了，希望您心态更放松些。另外，一个人带很累，有可能的话找人帮忙，减轻压力。大人太累的时候，也容易失去自控。

--洪一嘉  答

> 11.问：我儿子（4岁多）有一天跟他弟弟一起玩，弟弟想要他手上的东西，他不给弟弟，他爷爷在旁边说哥哥不给你，我们就拿别的东西玩吧。弟弟说了一句：哥哥是坏人。我儿子听到了马上不动声色的要过去打弟弟，我看到了挡住他，可是他怎么拉都拉不回来，有一种不打到弟弟不罢休的架势。打不到弟弟就又开始发脾气了，大哭大闹。怎么解决啊？

答：哥哥听到「哥哥是坏人」时，就像你听到「你是坏爸爸/妈妈」时，令人难受。因为这种对个人整体的负面评价很伤自尊，容易让人感到愤怒，觉得不公平而出现攻击行为。对孩子来说这是一种大情绪（big feeling），因此比较难以控制。

大人需要确保孩子的安全，因此这种情况下拉住他是很有必要的。同时告诉他，打人不对，妈妈需要你冷静一下。因为这种情况下，他难以听进你的话。让他哭一哭，把大情绪释放出来。然后再跟他沟通刚才发生的事情，他会更容易配合些。

对情绪的自控力跟生理水平也很有关系。生气的时候心跳加速，呼吸变快，血压升高，通过深呼吸等方式可以把这些指标降下来，有助于孩子冷静。

平时可以通过「闻花吹蜡烛」小游戏来教孩子练习深呼吸：伸出食指放在鼻子前面，把它想象成一朵花，闻花，深吸一口气；然后再把它想象成一根蜡烛，慢慢地吐气，吹蜡烛。当愤怒的时候，就可以通过深呼吸来调节自我了。

--洪一嘉  答
 
> 12.问：宝宝一岁,对其他宝宝有兴趣,但也会跟其他宝宝争抢玩具,如何引导?

在玩具所有权上，假如是其他宝宝的，或者是公共物品但是其他宝宝先拿到了，那么先玩的话需要经过对方的同意。因此，假如宝宝抢其他宝宝玩具的话，可以把玩具拿过来，告诉孩子，这是小朋友的玩具，要玩的话得先经过ta的同意。爸爸/妈妈现在要把玩具还给ta。我们跟ta借，看ta愿不愿意。然后示范。假如对方愿意，那示范给宝宝看说谢谢；假如不愿意，告诉宝宝对方也很喜欢，很想要玩。我们去看看还有其他什么好玩的吧。带宝宝离开。

这个阶段宝宝因为认知和语言能力都有限，大部分时候需要大人介入，帮他们控制自己的行为。

--洪一嘉  答


> 13.问：宝宝2岁4个月，和弟弟妹妹玩的时候总是去推他们，事后单独沟通都答应不再推弟弟妹妹，但下次依然会，这种推倒的行为怎么解释，是阶段性行为吗，如何解决？

答：孩子是在和弟弟妹妹玩的时候推倒他们的，有可能是他把这种方式当成表达开心。两岁多的孩子开始出现内疚感，因此可以利用这种情绪来帮他控制自己的不良行为。由于孩子记忆能力有限，最好是在事情发生时及时制止，把他拉到旁边，指出推倒可能会伤害到弟弟妹妹，是不对的。假如是表达开心，给他示范合理表达开心的方式，比如拍拍手，比如说yeah，他配合的话及时练习一下，比较抵触则等心情比较平静的时候练。

孩子自控力有限，我们最好不要期待一蹴而就。在前期多留意，当他和弟弟妹妹玩时大人最好在旁边看着，一旦有迹象及时制止，按照以上方式引导。当他有进步的时候，及时给予他肯定，强化他好的行为。等他自控力有所提升，再逐步变成口头提醒。最后放手让他自己控制自己的行为，和弟弟妹妹友好相处。

--洪一嘉  答

> 14.问：俩男宝一个四岁俩月，一个一岁半，妈妈全职，一直比较关注大宝感受，二宝出生后一直抱大宝很多，但是大宝还是喜欢抢弟弟玩具，弟弟开始会反抗，现在总委屈哭，想问吴老师怎么用游戏力的办法让两个孩子相互接受呢？弟弟有了好吃的和玩具还会给哥哥送去，但哥哥就不太乐意给弟弟......谢谢 

答：不知道平时家里的玩具，会不会区分成哪个是哥哥的，哪个是弟弟的呢？四岁多的哥哥已经有了「这个是我的」的意识，而弟弟一岁半，差不多刚刚开始有这个意识，但还不会完全觉得这个是「我的」那个是「他的」，所以，弟弟会更容易「分享」，而哥哥看起来有些「小气」。如果哥哥和弟弟有各自的玩具，建议使用贴纸贴在玩具上，清楚地把所有权分清。

除此之外，四岁多的小朋友还不太会用语言向别人借东西，所以在日常生活中，可以常常全家人一起进行「借东西」的游戏。

比方说，爸爸妈妈之间互相借空调的遥控器；妈妈向孩子借玩具，玩几分钟再还给孩子；妈妈手里拿一个玩具，如果哥哥来抢，妈妈要故意夸张地演：我的玩具被抢走啦，好伤心啊；或者如果是弟弟来抢妈妈的玩具，妈妈夸张地表现伤心，并且装作很委屈地问哥哥：我的玩具被抢了，好伤心，怎么办啊；等等。

记得每一次也要向借出东西的人说谢谢哦。


－－吴倩 答



> 15.问：孩子出现影响他人的情况怎么办？例如公众场合尖叫或打其他小朋友。

答：首先，爸妈记得不要当众斥责孩子，否则伤害更严重。父母可以先跟他人表达歉意，然后再跟孩子沟通。若沟通后，确认孩子不是故意的，那要让他们清楚知道，他们这样的行为，会对于别人造成伤害；若他们不希望自己也被别人这样对待，那就不应该用这个方式去对待别人。

但是如果孩子每次都说不是故意的，也是需要担心的，因为孩子可能并不是真的不是故意，而只是不想被骂。需要跟他们讨论出一个规范，奖惩办法等，以降低类似行为发生的频率。倘若孩子是明知故犯，那就要严肃一点地面对，甚至让他们自己去承担行为的后果，不能让父母都帮他们顶着。

孩子小的时候，讲道理没用，爸妈也要假装讲道理，让他耳濡目染，长大比较容易接受讲道理的方式。

－－ 黄扬名 答


> 16.问：孩子在家挺活泼，但是出去见到人就不愿打招呼，怎么引导？

答：我家老大在家时，你不会觉得他是内向的孩子，但出去就不会打招呼。每个孩子都不太一样，有些孩子比较内向、害羞，要很长的时间才愿意跟陌生人打招呼。有些孩子则是相处一小段时间后，就可以跟别人打招呼。

和陌生人打招呼、问好，在华人文化中是很重要的一环，不过大家可以想想自己是否满意这样的做法，你是否有时候也希望自己可以躲起来，不要理人呢？

我比较不会强力建议要逼孩子打招呼，但如果爸妈觉得这件事是一个困扰，可以通过一些书籍、举例，让他们知道打招呼这件事情有哪些重要性，甚至提供给孩子一些好处这样的奖励措施，或许就能够让他们愿意改变习惯。所以爸妈不用太紧张。

－－ 黄扬名 答


> 17.问：在孩子大哭大闹时，怎么指导？

答:我觉得对家长来说，首先要做到的是会观察识别小孩的情绪还有会调节自己的情绪。别忘了，我们有时候也会失控。最后才是能正确的引导小孩的情绪。

之前说过，我们需要先识别孩子的情绪，表达自己对他们的理解，与他们「共情」。另外，要用语言来帮孩子给情绪「贴标签」，并且跟孩子一起分析他的情绪。

我女儿情绪失控的时候，我一般会有两种方法：
1）转移她的注意力，然后，回头我会要她重新评价自己刚才的情绪。
2）真的难以控制的时候，我会让她脱离失控的情景，比如背过身去，进行所谓的暂停（time－out）。

> 追问：可转移注意力之后，情绪还是在啊？

答：对，所以我会回来要她自己再回忆一下，再重新评价一下。比如说，「你刚才生气是为什么啊？」请她尽量用语言说出情绪，以及导致情绪的原因。


－－魏坤琳 答

> 18.问:两岁小孩有时候明显有什么原因不高兴了，但是只是哼唧扭捏，又表达不出原因，感觉情绪在，却发泄不出来，好难受。请问，怎样疏导让她发泄出来呢？

答:其实，这时候不也是教她词汇的时候么？她没法表达，但是可以听懂。大人可以解释这种情绪我们怎么看待，它的缘由是啥等等。

－－魏坤琳 答

> 19.问:是否应该经常把孩子小时候不良情绪体验拿出来重构呢？孩子的负面情绪是应该帮助他转变为正面的还是允许它存在?

答:也不一定要经常回顾不良情绪，因为好多小孩自己都忘了。但是，有些关键的负性情绪我会介入。比如我家小孩在分床睡以后，突然不愿意去那边单独睡了，说害怕。

我花了很多时间，才引导她说出其实是晚上她房间的音响突然发声（因为电线接触不太好），她受了惊吓。我为此专门找了一个陪她在自己房间睡觉的时候，让音响再次发声，然后告诉她这才是问题的根源，帮助她克服了恐惧。

当然，我也允许负面情绪存在。不可能立刻克服的，我也不奢望孩子马上能克服。

－－魏坤琳 答

## 我自己养孩子有些焦虑，怎么办？
> 20.问：有时我自己没有觉得焦虑，但是我的配偶却感受到了。所以请问，到底怎么样测量和判断我们是焦虑的， 焦虑都是负面的吗？ 
答：焦虑的话，在心理学上是可以测量的，而且有好几个这方面的量表，比如说焦虑量表。焦虑自评量表SAS（http://baike.baidu.com/view/2996468.htm），汉密尔顿焦虑量表（HAMA，http://www.holine.com/200508/05081106.htm）你可以自己测一测，看一看。
 我想关键谈第二个问题，就是说大家不要为焦虑而感到焦虑，就好像你所疑惑的，焦虑都是负面的吗？当然不是，因为焦虑是人类进化出来的一种情绪，它是他的进化功能，提醒我们有坏事可能要发生，要我们打起精神去应对。如果你今天在村外看见有狼群出没，那你应该感到焦虑，因为说不定夜里狼会来吃你的羊，所以你一夜不睡，你只想守在羊圈里，第二天召集村民持枪去打狼。适应性的焦虑是好的焦虑。不过我们现在说的焦虑经常是的过度焦虑，就是焦虑的程度超出了坏事可能有的危险程度。比如你今天在村外看到几只流浪狗，结果你也一夜没睡，只想守我羊圈，第二天召集村民持枪去打狗，这个就是过度焦虑。很多父母的焦虑就是属于这种过度焦虑，就是严重高估事情的糟糕程度。比如不要让你的孩子输在起跑线上，这个就是典型的过度焦虑。因为那么小的孩子在那么长的人生里，在起跑线上跑慢一点根本没有关系。但是，很多父母却被那些教育培训机构的人给吓住了，以为在起跑线上慢，一辈子就完了。在这种过度焦虑的心理下，他们就会作出过度的应对，那就是掏钱给培训机构。 
过度焦虑往往是特质性的，也就是某些人比其他人更容易焦虑。同样的事情，比如智力发展慢一些，其他孩子都会拼音了，他还不会。有些家长觉得没关系，有些家长就觉得，哎呦，不得了。这些焦虑的家长还有一个特点，就是焦虑并不随着焦虑的事情消失而消失。那么就是说，你孩子拼音赶上其他孩子了，你又要焦虑他害羞的问题。他不害羞了，你又焦虑他没有拿到三好学生的问题。总之，你永远都在焦虑当中。其实，如果你是这类父母的话，很可能你平时就是比较焦虑的人，没有这个生孩子之前，就容易焦虑。我其实要恭喜你，因为养育孩子其实是帮你去掉焦虑的好机会。因为养育孩子是我们人生当中最重要的大事之一，所以它当然让你特别容易焦虑。但其实这也提供了很多让你自我反省的机会，让你发现，其实那些事情我是不需要焦虑的，什么不要让你的孩子输在起跑线上，焦虑不是我，是商业机构灌到我脑子里的，我的孩子怎么不好，这个焦虑不是来自我对孩子的担心，是来自我对自己的缺憾。因为孩子就算运动不好也没什么大不了的。 
当然了，最重要的就是，如果你认识到其实你只要为孩子培养自主性，让孩子去为他自己的人生负责，那你对孩子的所有焦虑就都放下了，那个时候你的焦虑就会得到很好的缓解。所以总结起来就是焦虑并不都是负面了，但要注意不要过度焦虑，而自主教养就可以帮助我们摆脱养育过程的过度焦虑。 

－－赵昱鲲 答

> 21.问：我忍不住焦虑，吃饭、生病、上幼儿园等等。怎么才算是好妈妈？ 
答：这个问题我喜欢，因为它是开放式的，肯定没有标准答案。所以下面让我们比拼三观。首先我要说，我当然不知道什么才是好妈妈，因为这个问题真的没有客观标准，你是不是一个好妈妈，只有你孩子能回答，完全不能够靠外部的那些因素来衡量。比如说我妈，她经常觉得对不起我，她现在还说，你小时候都需吃过什么好吃的，穿过什么好的。所以在她的观念里好妈妈就是给孩子好吃的，好穿的。但是我不觉得，我觉得她是一个好妈妈，因为她从小的养育方式，我总结了一下，叫做有爱无管，爱很多，几乎不管。所以我回想自己的童年总觉得特别幸福。而我妈妈特别谦虚，她会说，你以为我不想管你呀，只不过那时候工作忙，没空管你。所以我经过跟她的讨论之后，决定授予她客观好妈妈的光荣称号，她虽然主观上还挺想把我精心塑造一番的，但是由于客观限制，没能施展开来，被迫成为一个好妈妈。这当然是开玩笑，就算我妈真的努力管教我，我也会认为她是一个好妈妈。因为在我看来，好妈妈的标准只有一条，就是无条件的爱，只要做到这点就是好妈妈。因为孩子从妈妈那里需要的最重要的，也是最基本的就是无条件的爱。其他像科学育儿、自主教养这些东西有了当然更好，你就变成最好的妈妈了。但我也理解，我们大家小时候成长的经历的影响，现在工作生活的压力，社会文化无处不在的影响，我们很难做到。所以没有关系，我认为只要你能够无条件的爱孩子，你就是一个好妈妈。 
我们很多父母的焦虑其实是来自于过度的责任感。我有没有做到我的最好，就好像，如果我的孩子能够达到一百分，可是在我的手上他只实现了90分，那我就不是好妈妈，好爸爸。其实大可不必，孩子从你那里最需要的其实就是爱，其他都是加分项，不是必须项。事实上，美国有一项针对中学生的调查，发现60%的孩子认为自己的爸妈很好，只有36%的孩子觉得自己的父母还不错。所以很多父母认为自己不是好爸爸，好妈妈，但是在孩子心目中已经很满意了。除非你想做别人眼中的好爸爸，好妈妈，哈佛爸爸、北大妈妈，那你确实有得要焦虑的。但是如果你想做孩子心目中的好爸爸，好妈妈，那其实非常容易，你不用太焦虑。 

－－赵昱鲲 答
