# 甩掉焦虑，做从容的父母我想讲一讲，我们到底为什么焦虑，怎么才能变得稍微从容一些。完全不焦虑，我觉得不太可能，以前我们网上俱乐部有一句经典笑话，就是，为人父母就是一个不断瞎担心的过程，愁会爬不会爬，愁长牙长几颗，到后面愁会不会说话，愁会不会自己上厕所，总之，每个阶段都有发愁的事情。其实等事情过了，你再回头看，根本没有那么严重，可不就是“瞎担心”嘛。但是当我们身处在那个阶段的时候，还是情不自禁地担心。如果我们能从长远的眼光，用发展的眼光，用整体的眼光，可能会少点担心。## 1.孩子在发展和变化很多人有很多担心，一个常见的担心是：孩子现在怎么样，那么将来一定会变得怎么样怎么样，有很多坏的猜想。这个现象非常普遍。我从一开始就把一个图介绍给大家。 当你想到孩子发展这个事情，你一定要有发展的眼光，记住孩子是从婴幼儿再到儿童再到青少年，他是一个不断发展的过程。而且孩子本身不是消极的只是接受别人影响的容器，孩子是一个积极主动的学习者。他有自由意志。而且随着年龄的增长，随着认知和情感的发展，随着经验的增多，变化就产生了。成长就是各方面产生变化的过程。我讲个吃饭的例子好了，因为有很多父母对孩子吃饭是非常在乎或者是焦虑的。其实我也是，大宝是我的第一个孩子，而且他确实一直到2岁，饭量特别小，而且吃辅食品种也少，那时候刮个苹果糊糊给他，他一分钟以后就会吐出来，是呕吐的那种吐。我一方面焦虑，因为他身高、体重都低于10%，另一方面，我非常内疚，我觉得我不是个好妈妈，我想象着好妈妈应该特别会做辅食吧，孩子一定吃嘛嘛香吧。儿科医生让我别担心，说，他的生长趋势就是这样，不要紧。然后我就有了小宝，小宝吃饭特别好，胃口好，给他加什么就吃什么，不挑。那个时候，我才慢慢就不内疚了，我不觉得我是个坏妈妈，因为我都是一样准备辅食，小宝吃得那么好，大宝吃得不太好，这不是我的错，只能说孩子有个体差异。这是因为我养两个不一样的孩子给我的感受，让我从焦虑中走出来。可是现在国内很多家庭都是一个孩子，他们没有养别的孩子的经验，再加上别的妈妈用自己的孩子作为例子这么一讲，一对比，真的很容易焦虑。所以，我觉得养两个不同的孩子让我看到孩子的个体差异，并且对别的父母，别的孩子更理解。我不会说，你的孩子不好好吃饭，一定是你惯的，没养好习惯，等等这些。有时候，这个孩子确实是胃口小，或者是，入睡不是很容易，或者是，就是比较容易生病，比如小宝，一感冒就中耳炎，后来不得不做了耳管手术；或者是两岁多还不会自己去上厕所。。。。等等这些孩子的行为，或者在我们看来是问题，并不是因为我们不会做父母造成的。养两个孩子，特别是两个不一样的孩子，会让我们变得更宽容，对别的父母更宽容。大家养孩子都有过被别人批评的经历。特别是国内，小区里大妈都是专家，可能动不动就批评新妈妈，这个压力是很大，而且让人产生焦虑。所以我想跟大家说，当你听到别人指责你养孩子的方式，大可一笑置之，就说，咱们的孩子不一样。所以，首先把咱们自己的内疚感，焦虑感放下。那么，是不是2岁，甚至3岁不好好吃饭，这一辈子就完了，以后永远就不能好好吃饭了，是不是永远就这么矮小下去了？不见得啊。我们要有发展的眼光嘛。刚才叫大家放下焦虑不是说不管了，而是说，对自己的养育方式要有点信心。我觉得是小宝给了我养育的信心，因为他吃得欢，所以我不觉得我不会做辅食。我就照样这么做，在网上也搜菜谱变点花样。并且一直观察他的身高体重。3岁之前一直是半年体检一次，3岁之后每年体检一次，他的身高体重增长比较稳定，医生说没有问题。大宝一直过了5岁生日，胃口才慢慢开了，以后我就再也没有为他的吃饭发愁过。还有和吃饭相关的一个问题是挑食。很多父母说自己的孩子挑食，怎么办？着急。我记得网上有个笑话，说爸爸妈妈不挑食，因为他们买自己爱吃的。那么小孩子挑食，我们是不是说非要急于纠正，一定要强迫他们吃，因为“这是为了他们好啊”，“需要均衡营养啊”。我还是说说我家的故事。我刚才说大宝吃菜品种相当有限。即使过了5岁，有很多东西都不吃，特别是蔬菜。而且两个孩子还跟存心为难我似的，一个孩子爱吃的东西，另一个孩子必定不爱吃。比如，大宝开始坚决不吃洋葱，茄子，小宝却喜欢；大宝能吃西兰花，小宝却不碰。所以我每天做饭还挺发愁，得考虑到两个孩子。不过我没有强迫他们，因为我将心比心，我小时候也有些食物不爱吃。记得我小时候不爱吃芹菜，觉得嚼不烂；也不喜欢吃西红柿鸡蛋汤。可是长大以后却很喜欢吃。所以我不强迫他们吃他们不爱吃的东西。不过我隔断时间会做一次，我说不爱吃就不吃，不过妈妈做了，你吃一口两口尝尝看。一般一口两口他们愿意。有些菜慢慢他们也爱吃了。去年大宝突然喜欢吃茄子了。他自己说，妈妈我以前不爱吃茄子，现在我觉得茄子很好吃。我说，对，因为我们的口味会变。所以，我们家一直没有挑食的压力。因为孩子们自己也理解，现在不喜欢的东西，可能以后会喜欢，所以他们也愿意尝试，一口两口。两个孩子现在几乎不怎么挑食了，连糙米都爱吃。所以，我们自己淡定一点，不要把焦虑传递给孩子，不要给他们太多的压力，反而，他们的一些所谓的问题会渐渐消失。如果我们特别当回事，强迫他们，可能真的会让他们变成挑食的孩子。所以，这是我想讲的第一点，不要觉得孩子现在怎么样，然后我们就很恐惧，他们将来一定会怎么样。孩子的发展不是静止不变的，而是发展变化的。发展也不是一个线性的单进程，比如，他们小时候是个内向的人，将来就一定是个内向的人；他们小时候不会收拾东西，以后就一定是邋邋遢遢。大量的研究表明，人的发展具有多样性。人的发展充满了各种可能性。比方说一个比较内向的孩子，如果小时候他的父母对他的需求比较敏感，他的幼儿园老师也比较温暖，小朋友们比较友好，那个孩子将来可能会比较好地表达自己的情绪，比较好地和别人交往。但是，如果他的生活发生了突变，比如，父母离婚，母亲带着孩子去了另一个地方，环境发生了改变，也许这个孩子又会变成内向的人。同样一个内向的孩子，如果小时候父母对他的需求不敏感，同伴不友好，老师又要求比较高，那么，这个孩子成为一个内向的人几率比较大。但是，如果他以后碰到一个特别好的老师，有几个很好的朋友，也许他也会变成外向的人。这就促使我们关注发展的环境/背景，每个人发展的背景都是独特的自身和环境互相作用的结果，背景不同，极有可能成长的道路也不同。对于父母也好，教师也好，任何和孩子一起工作的人，如果我们具有发展的多进程概念，就不会给孩子贴个标签，你是个什么样的孩子，你是学不好啦，或者你将来一定不能怎么样。孩子有很多机会，能走向不同的道路。如果我们面对这样的孩子，正是一个机会，让我们可以做点什么，也许我们可以改变一些孩子的发展道路呢。早期怎么样，将来就一定怎么样，这样的断言也是不尊重儿童的发展规律。所以说，网上有些什么绝招，这样做孩子就能怎么样。爸爸问3个问题。。。这都是比较死板的看法。没有一成不变的办法，也没有什么一劳永逸的办法。父母和孩子的互动是随着儿童的发展而变化。所以，在孩子发展过程中，你觉得有了问题，不必急于去解决，先冷静一下，观察一下，把孩子的行为记录一段时间，当然也要记录一下父母对这个行为的反应，再记录一下孩子对父母的反应的反应，记录一下这些互动的过程，也许能找到原因，也许能发现怎么做对你的孩子最有效。## 2.孩子的发展是一个整体 第二个普遍的害怕是，孩子有这样的问题，我必须要做点什么，或者我一定要改变他这一点，不然他以后会一直这样。把眼光经常死死盯在一个问题上，有时候越紧盯，反而让人看不清楚。所以，我希望大家需要理解孩子身心发展的整体性。（插图）这三个方面的关系：互相作用，共同发展的整体关系，而不是独立发展，可以被割裂开培养的。有的人问了，我为什么需要了解这个？我认为了解这三个方面的发展是互相影响的整体关系，有利于我们建立一个儿童发展的大局观。我们做科研的时候，研究者通常精力有限，常常研究一个或者几个自己感兴趣的领域，比如有专门研究儿童情绪发展的，也有研究儿童思维发展的，也有研究大脑发育的。但是，我们养育孩子，这个孩子不是割裂了发展的，而是作为一个整体发展的，所以我们必须看到整体，各个因素之间的关系，并且眼里有各个因素的作用，而不只盯着一个方面。比如现在很流行的，要培养孩子的grit，翻译成中文就是坚韧不拔嘛。微信到处都在转，叫什么美国流行的教育理念。问题是，你不能说，哦，这个品格重要，我现在要来培养这个品格了。要知道，一个人要成功并不单单靠坚韧不拔，连研究grit的duckworth都说，坚韧不拔和智商没什么关系，有聪明的百折不挠的人，也有愚笨的百折不挠的人。我想大概聪明的人，我们就赋予人家一个褒义词，百折不挠，如果是愚笨的人，死活不回头的，我们也有个贬义词，叫不撞南墙不回头。我们也不希望自己的孩子钻牛角尖嘛。grit重要，但是也有灵活性。其实最重要的，我觉得是培养孩子能够审时度势，评估多方面的信息，根据自己的进度和目标，能够调整自己的策略，等等这些也很重要。所以我希望大家不要一看到一个教育热词，就一窝蜂地去跟风，要从自己孩子发展的整体来看待某些文章。如果看不到发展的整体性，就很容易被网上一些文章所影响，被一些似是而非的观点所影响，无端多了很多焦虑或者多了很多纠结。
比方说，有很多父母纠结上小学前要不要学认字，如果你只把眼光盯住认字这一件事情，而忽视了发展的整体性，那么你的纠结就没有尽头了。因为，不管怎么做，都是有风险的。有妈妈说，自己一贯对孩子快乐教育，学前没有辅导任何认字和算术，结果上了小学跟不上，天天被老师差评，自己每晚都忍不住对孩子咆哮。还有的妈妈说，学前教认字和算术就行了嘛？太多学前教了小学内容的孩子，一年级上课没兴趣听课，不停的和别人说话反而丧失了学习的兴趣。这真是让人纠结的问题，教还是不教？每个孩子都不一样。第一种情况，不教，有的孩子有可能跟不上，再加上来自老师和父母的压力，从此丧失学习兴趣；第二种情况，不教，有的孩子可能不受影响，上课认真听讲，很快就能跟上。第三种情况，提前教，有的孩子可能觉得自己会了，上课不听，反而没有学习的兴趣；第四种情况，提前教，有的孩子觉得自己会了，自信心大增，同时受老师喜欢，进入良性循环；还有一种情况，不刻意教，孩子自己有兴趣，自己问，自己学，也不知不觉地学会了很多。（我家两个孩子就属于第五种情况。他们6岁之前，我们回国了两次，每次都住两个月。在国内期间，他们对中文字产生强烈的兴趣，指着路牌，商店名，广告纸，时时刻刻问，就这样，不知不觉会认4，500个汉字）为什么同样的事情，结果迥然而异？我们作为父母，能不能站得高一点，不要只关注孩子的问题，而是和孩子一起面向未来呢？自己的孩子是什么样？自己应该怎么做？这都是父母的选择。教还是不教，看自己的孩子再做选择。而且，我想说的是， 一旦做了选择就敢作敢当，承担后果。如果结果和自己预期的不一样，孩子学业跟不上也好，有一些行为问题也罢，回家跟孩子天天咆哮，不是敢作敢当的父母。不管是哪一种情况，当初你已经选择那么多了，事情已经发生了，就不要去后悔，啊呀，我应该事先教/不教，这都于事无补。不管父母怎么跟孩子咆哮，也于事无补。所以说，要和孩子一起面向未来，和孩子一起解决问题。如果孩子一开始跟不上，在学校来自老师的压力大。回到家，父母应该给他们解压，并行之有效地帮助他们跟上，找到某一个擅长点帮助他们建立信心。如果孩子提前教，失去兴趣，应该和老师去沟通。失去学习兴趣也可能是事先教的方式不符合孩子的认知特点，或者没有激起孩子自身的探究欲望，总之原因也有很多。父母后悔也没有用，这个时候应该和老师积极沟通，尽快找到原因，解决问题。很多学习超前的孩子并没有失去学习兴趣，而是越学越想学，对什么都有兴趣。这些孩子具有自主学习能力和内部动机。所以尽量去找到孩子学习内动机。所以，父母纠缠要不要上学前认字，数数，没有必要，因为各家各情况，各说各有理。父母应该解决的是自己的情绪问题，以及站得高，看得远，预见在不同的情况，怎么做能够积极地帮助孩子。不管认不认字，识不识数，我敢说，有一件事情是必须做的，那就是培养孩子的一些行为习惯，自理能力，解决问题的能力，对大千世界的 好奇心和探索欲，有了这些，孩子入学适应才会比较快。所以，这就需要父母放开识字，数数这一个纠结点，而是把眼光放到孩子整体的发展上面去。## 3.孩子发展是各种力作用的结果 

我想讲一下，发展的结果是很多因素影响的结果，也就是说，各种力作用在孩子身上，有的力大一些，有些力小一些，最后要看合力的方向。很多父母第三个怕，就是，看到一个不好的影响，就特别担心，这下惨了，孩子被教坏了。有一次我们在微博上讨论，做手工到底是促进想象力还是破坏想象力。我记得当时是有妈妈说，网上有卖那种成套的手工盒子，一个主题，里面已经整理好了一堆的材料，买回来就可以带着孩子做手工。有人觉得这种手工盒子不利于孩子的创造力，说因为盒子里已经把材料准备好了，也就是说，这些材料的功能已经被定义好了，这个东西要用来做什么，那个东西要用来干什么，都已经被固定了，那么，孩子就很难再跳出这个盒子，用同样的东西去建别的东西。这样的考虑有没有道理？我认为有一定的道理。但是，我们是不是要紧张说，啊呀，这种盒子千万不能玩，玩了以后不得了，伤害孩子的创造力啊。我觉得，那倒不至于这么严重。创造力的发展，在生活里有很多机会。比如说，在学校有没有允许孩子表达自己的想法，如果在学校气氛比较紧张，那么，家里有没有尊重孩子，给他们自由表达的机会。除了手工，还有其他的活动，比如听音乐，画画，其他的活动，这些活动的指向是什么？有没有尊重孩子，让孩子发挥主动性的氛围。如果其他的活动都充分发挥孩子的主动性，鼓励他们开拓解决问题的思路，父母也尊重孩子的想法，这样对孩子总体的影响大于一个手工盒子的影响。即使这样de手工盒子可能让孩子对盒子里现有的材料功能认识不足，但是，他们有自己的想法，愿意尝试解决问题，这样就不会对创造力有很大的损害。相反，如果父母让孩子上一门，比方说，专门培养创造力的课，然而，在学校，只以学习成绩论好坏，在家里，评价标准和学校一样，注重结果，而且没有尊重孩子的氛围，不鼓励他们发表自己的意见。这些产生的合力，其实会损害孩子的创造力。所以，当我们开始担心某个问题的时候，分析一下，影响这件事的有哪些因素，哪些因素影响比较大，父母可以做些什么来弥补。这样多想想，可以少很多担心。
再比如，很多育儿的一些建议，不需要一丝不苟，做到一丝不苟的话，就是教条了。什么事情一旦教条了，这个结果往往不是我们想看到的。比方说，很多育儿建议说，不要用物质奖励。我很赞同这一点，我在家基本不用物质奖励，也基本不把无关的事情联系起来。比如，他们做作业那是应该的事情，我不会说做了作业给你奖励，奖励和做作业这本是无关的两件事，我不想把它们联系到一起。不然，孩子建立起的联系，他有可能说，我不稀罕奖励，我不要做作业。但是，是不是要严格到，绝对不能用物质奖励？偶尔用一用也未尝不可。我记得大宝刚开始学钢琴的时候，老师用音乐币。他很喜欢数数，所以，每次练琴之前，都兴高采烈地数一遍，然后练琴。后来大概一两个月之后，真的是不知不觉，我发现他不需要数钱了，让他去练习他就去了。所以物质奖励会不会损害他们的内部动机并不仅仅在物质奖励这一点。因为在他数完钱练琴de时候，我给他的评价，都是注重过程，评价他付出的努力，帮助他分解目标，一步步实现小目标，经常体验成就感。通过这些，让他对练琴这件事情保持着兴趣。所以，在幼儿园、学校里，老师比如用小红花啊，小星星啊，去鼓励孩子做一些事情，我们不需要担心说，这下完了，在学校这样被老师用这些手段来奖励，会不会让孩子依赖外部的奖励啊，或者会不会让孩子丧失自己的判断，自己的选择，光听老师的了。其实没有那么简单，老师对孩子有一定的影响，而且小星星，小红花也只是奖惩de一部分，并不是全部，老师平时语言，表情，这些对孩子来说也是一种影响。老师是一种影响的因素，还有别的影响因素呢，比如父母，比如同伴，比如街坊邻居，比如爷爷奶奶。。。。等等等等，这些人对孩子的评价都在不知不觉得影响着孩子。孩子究竟会形成什么样的动机，要看他更看重跟哪部分的影响，那些人对他的影响最大，而且他还有自由意志，有看他自己的选择，自己的爱好。所以，你不需要百分之百执行绝对不能物质奖励，而且害怕有物质奖励就一定会有什么什么可怕的后果。放轻松些，关键不在于绝对不能物质奖励，关键是，我书里详细讲过，关键是建立成长型思维方式。
还有一些文章啊或者专家啊，动不动就说孩子的问题都是爹妈的问题，当爹妈真不容易啊，压力太大，怎么能让人不焦虑。我想请大家在面对这样的指责时，不要马上对号入座，找一找到底是什么原因。比方，你的孩子在一个新环境会比较闹，别人说，这一定是父母给宠的。当然有的孩子确实是父母给宠的，但是，也有一些孩子，他们本身对新环境比较敏感，比较不容易接受，小孩子在不熟悉的环境里，有压力，他只能用哭闹来排解压力。所以，不要总是觉得所有的问题都是父母的问题，而是要想一想，究竟有哪些因素，哪些是最有可能发生的原因。
所以，这是第三点，只有大家考虑多种因素对一个孩子的影响，才有可能发现真正的原因，也不容易钻牛角尖，把所有问题都自己扛。## 4. 养育孩子没有完美，需要权衡
养育孩子，我想很多情况下，没有完美，我们只能做到尽我们能力，做到利大于弊。比如说，很多人说大于三岁上幼儿园比较好。那是不是一定要等到3岁才是好的？各家情况不一样，一定要自己根据自家的情况去判断。我们家大宝2岁的时候，小宝半岁，没有人帮忙。小宝早产两个月，比较难带，为了让我能喘口气，休息一下，决定把大宝送到幼儿园去。当时他刚两岁，我把周围十几家幼儿园都去实地看了，最后送他去了幼儿园。头半年是一个星期送3天，最后过渡到全天。这个决定在我家来说是利大于弊。我们挑的幼儿园不错，关键老师很好，大宝白天有自己的活动，晚上我给他专属时间，他在幼儿园和家里的过渡都比较顺利。从出生到三岁这本书里写过同胞之争，也就是有了二宝以后怎么做比较好。作者波顿怀特说，兄弟姐妹吵吵闹闹是现实的，不可能完全没有这些争吵啊，抢玩具啊，关键是怎么做去减少这些争吵。其中有一条是说，给老大多安排out-of-home活动。每天和老大至少要半个小时全心全意的时间。所以我们的安排正好符合了这一条，大宝大部分时间在幼儿园，有自己的朋友和活动，回家我也有精力给他专门的时间，比如睡前故事一直是我陪的。所以做决定前，父母评估一下自家的情况，看怎么做对两个孩子比较好。如果当时我不让大宝入学，我一个人在家带两个孩子，一个是我休息不好，影响心情，照顾不周全；另一个，两个孩子大眼瞪小眼，不必要的冲突会增多。即使大宝不到3岁，我们认为他去上学利大于弊，所以就这么决定了。
育儿书也好，专家也好，他们给的建议通常是普遍意义上的，但是，每个孩子、每个家庭都有其特殊性。怎么样对自己的孩子最好，这一点，一定是需要父母自己去判断，权衡。就像我说的，儿童心理学会告诉你儿童发展的共性，保证你养育的方向大致是对的，不要干出南辕北辙的事情；但是，因为孩子存在个体差异，怎么执行，这里面的空间是很大的。比如说大家都是朝着一个方向到目的地，发展心理学告诉你，方向在哪里，保证你不会开错路。但是你究竟怎么到那个目的地，你可以开各种各样的车型，都没有问题。大车小车开慢点开快点，要按着自己家的情况来。
但是，也有人说，那现在的理论也不一定对啊。现在是理论不一定是完全真相，但是，是我们在总结前人的基础上，目前对人类发展的最佳解释。理论一直在进步。如果我现在问你：孩子一出生就是一块白板，父母想怎么培养就怎么培养，或者说，孩子有天生的一套发展时间表，我们不需要做什么，只要静待花开就可以了。你会不会觉得这样的理念很好笑？你为什么觉得这样的理念很好笑呢？因为你的理论比这些理论更先进了，今天我们认为儿童的发展既有先天因素的影响，又有后天养育的作用。那么今天平衡的理论哪来的呢？不是凭空来的，而是建立在前人不断的研究基础上的。历史上曾经认为儿童出生是白板，或者儿童出生自带时间表，慢慢发展到今天的很多理论，从多个角度去理解儿童的发展。发展心理学有很多理论，比你在网上见到的多得多，我们不停得修正前人的研究和理论，使目前的理论逐渐完善，逐渐丰富，能更好的解释儿童发展的各个方面。我把儿童发展比喻成一个拼图。每个人的研究和理论都是其中的一小块，越来越多的研究，越来越多的发展，渐渐拼出一个更完整的图，当然我们还在不停地寻找一些缺失的小块。如果有人说，你们的理论反正也不完美，我想看到绝对证据。人类一直在发展，研究也一直在发展，我们不能拍拍胸脯说100%的这个就是绝对证据。谁都没有这个把握对不对？那么是不是在我们找到绝对真相之前就不养娃了？我们还是要养啊对不对。那怎么办呢？所以我为什么书名叫养育的选择呢？其实就是养育的时候，就要父母不断地去平衡，然后你需要去权衡利弊，尽量去做到利大于弊。比方说，没有什么育儿技巧是完美的，夸孩子这个育儿技巧好不好？孩子是要夸的，但是无条件什么都夸，就是做到极端了，什么事情做到极端，这个后果就不是你想要的了，所以很多孩子因为无条件的夸，变得挨不得批评。就是要我们去做出判断，要不要夸，怎么夸，而不能把一个育儿技巧当成一个教条，死板地去执行。还有一件事，也是经常被拿出来讨论的，就是你怎么看待一些人的例子？很多父母包括专家，为了说明自己的观点或者证明自己的选择是对的，举了一些自己孩子的例子或者一些具体的例子，那么，我们要怎么来看这些例子。我相信不管是什么状况，都可以找出例子，我们讨论孩子发展的弹性，有个学生说他有个朋友，从小在几个领养家庭辗转，领养家庭对他并不好，不然就不用辗转了，可是这孩子个性阳光，上了大学。所以你觉得这可以推论到别的孩子吗？说不极端的例子，很常见的，刷牙，有人说小时候刷不刷不要紧，我自己不好好刷，牙挺好；我同学到大学才好好刷牙，人家也挺好。这都是回头看，放马后炮，养孩子，我们是朝前看，我们不知道我的孩子不刷牙，是不是也能牙挺好，我们无法预见。那作为父母，我愿不愿意冒这个险？我不愿冒这个险。我母亲那边没一个牙好的，我爸那边每个人牙特好。到我这，我牙不好，孩子爸爸牙特好，我怎么知道我孩子遗传哪边啊？保不齐啊！我不愿冒险，所以我愿意娃两岁就带去看牙医，每半年去检查，每天用牙线。开始不愿意，我想各种办法解决。我不会说，孩子不愿用牙线，我没办法，然后我找理由安慰自己，反正我同学不好好刷牙牙倍儿棒，我家孩子不刷应该也可以吧？所以就像那本书里所写的，我想了很多游戏的方法让孩子用牙线。做选择的时候想想，后果会是什么，我愿意冒险吗？我愿意接受后果吗？想通了，就淡定了。不淡定，是因为你已经在冒险，但是，你又无法承受后果，你始终摇摆不定，纠结。育儿这条路不像程序一样一板一眼运行下去，而是充满了可能性。如果孩子发展背景改变了，可能他的发展道路就变了。没有完美的父母，我们能做的是着眼于整体的发展，看到多种因素对孩子的影响，权衡利弊，尽量做到利大于弊，能做到这些，就可以免于很多不必要的焦虑。比方说打游戏这个事情，有一些人就说，反正不管，让他打，打到烦打到厌，他就自然就不打了。嗯，我在上课的时候，我们也对这个话题是讨论过的。大家讨论都挺有意思的，然后我就记得这么多次讨论，有一个学生现身说法了，他说他挺喜欢玩游戏的，一直挺喜欢玩游戏，但是据他说没有沉溺，然后他说初中的时候，有一次周末，就是从周五的晚上一直玩，玩儿到周日，然后他说自打那以后，就不太不怎么玩了，太累了，累惨了！这个是一个这一边的例子，还有其他学生的例子，都是不管的，或者管了也没用的，自家弟妹，表弟表妹们啊，或者是朋友的孩子，也是从小喜欢玩，然后玩玩玩，到初中了还是喜欢玩，功课什么都不做。所以说两边都有这样的案例，反正这些学期讨论下来，玩腻的只有那一个学生，而没玩腻的案例远超过。我还有另外一个俱乐部，有好几个妈妈的孩子，现在上大概小学四五年级吧，她们说她们相信玩腻就好了。结果整个夏天，什么都没有做，就一直在玩游戏。然后我想，大概初中生，小学生有差别？小学生饿了吃，困了睡，大概没把自己累到极致，人家休息一晚第二天reloaded，再来，爽得很！哈哈哈。反正她们说这一个暑假没达到目的，然后到开学的时候，也一回家就是游戏，习惯了。后来妈妈干脆把游戏删了，删了也没什么想头了，反倒好了。至少有五个家庭。所以就是你听到各种案例，你觉得你的孩子是哪一类？你觉得你能做到哪一类？你觉得你能不能事先猜到你的孩子是哪一类？你在做决定的时候其实你已经权衡过了，这个就是养育的选择呀！