# 做不焦虑的父母，养育自主的孩子

作者：赵昱鲲、魏坤琳  
作者简介：拿下了化学、计算机、心理学3个硕士学位，是积极心理学之父马丁·塞利格曼的弟子，目前在清华大学攻读博士，作清华大学积极心理学研究中心办公室主任。


我有两个孩子，分别叫书养和猪养。对，就是那传说的老大照书养，老二照猪养。哈哈，这当然是开玩笑。但也不完全是开玩笑，因为我们老大生出来以后，我们确实是有点照书养。至少我太太是买了一大堆育儿书在家里，我就把这些书，至少是跟心理相关的那些，都读了一遍。

读完的感受是什么呢？就是把我们家孩子的都名字改了，不再叫照书养、照猪养了，而是都叫照他养。我们老大是男孩，所以这个他是人字旁的男性的他，老二是女孩，那个她是女字旁的她。哈哈，这当然又是在开玩笑，但也又不完全是开玩笑，因为读完这些育儿书，我发现它们完全印证了我们心理学的研究，就是育儿的目标，是为了把孩子养育成一个在心理、情感和行为上自主的人。

##父母为什么会焦虑？ 

更美妙的是，我们自己也会借由这个过程，变成一个更加成熟、仁爱、智慧、自主的人。有些父母哀叹说，自从生了孩子后，我就没自己的时间了，每天跟在孩子后面，疲于奔命，自我已经成了一个干瘪的臭皮囊，可想当年老娘也是青春靓丽、精神世界里满满地都是诗和远方的一枚文艺女青年好不好？！这就叫守着金山讨饭吃了，因为育儿就正是提升你自己的最佳机会啊。

我们经常把孩子叫做「天使」，因为他们如此天真、纯洁，如此可爱，又比大熊猫还会卖萌，总能激发我们内心深处最美好、最善良的那一部分心灵。正因为如此，我们才心甘情愿地为他们付出那么多，哪怕是从文艺女青年熬成黄脸婆，也乐此不疲。可你想过没有，上帝为你送来一个孩子，赋予他天真、纯洁、可爱、卖萌等等各种天使属性，难道就是为了诱骗你把他抚养大吗？你以为上帝是干什么的？是人贩子啊？当然不是。

上帝给你送来一个孩子，是为了给你一个机会，让你自己变得更好。这不仅是说孩子让你满足了母性的本能，让你能体验到天伦之乐，更是让你看见一个人，在你眼前活生生地成长，从一个浑浑噩噩的婴儿，变成一个健康、友爱、活泼、好奇、有快乐也有烦恼、会犯错但也在成长的自主独立的人，让你思考人生的本质，让你明白你和别人的关系，让你反思自己的心灵，让你成为一个更好的人。说穿了就是让你更可能进入人类所能达到的最美好的境界。我不是基督徒，但是打个比方的话，为什么说孩子是天使？因为是他让你离上帝更近。

所以，那些抱怨孩子拖垮了自己、把自己弄得心力交瘁的父母，其实就是只看到养育儿女的那些数不清的任务，只感到任务没完成、目的没达到时的焦虑，而没有看见整个养育过程对自己的意义。他们只想着孩子要学奥数、要学钢琴，要上重点中学，却没有理解为什么要学，更没有去想这些任是不是最适合自己的孩子，至于孩子学奥数、学钢琴、上重点中学是不是最适合父母自己的人生，这个念头，恐怕在他们的梦中都没有出现过。这些父母就是靠着金山，却只看见金子不能吃，不知道金子能买来山珍海味，迷失在养育的细节和任务之中了。

魏坤琳：对，好多父母迷失在细节中，还容易上当。比如市面上一些早教机构告诉你，你不能让孩子输在起跑线上，要进行右脑开发、全脑开发，这样也会加大父母的焦虑。

对。我们的焦虑来自于对未来的不确定，当我们焦虑时，就容易被恐慌所驱使，做出不理智的决定。因为关于未来的指标实在太多了，哪一项都无法确定，都够你焦虑的。语文好、数学不好，焦虑他偏科。语文、数学都不好，焦虑他成绩。语文、数学都好，焦虑他只会读书。朋友少，焦虑他人缘不好，朋友多，又焦虑他拉帮结派走上邪路。现在焦虑孩子谈恋爱，将来又焦虑孩子不谈恋爱不结婚。

当然，还有更高级的元焦虑，就是对焦虑的焦虑，你要焦虑我是不是太焦虑了，听说焦虑的父母会培养出焦虑的孩子啊。总之，未来的种种不确定性就像时刻会掉下来的达摩克利斯之剑，在我们头上晃悠悠地荡啊荡，吓得我们只好拼命高筑墙，广积粮，为孩子报各种各样的班，为他铺各种各样的路，以此来对抗我们心中对于不确定性的恐惧。

所以我们才需要自主教养，就是把孩子看成是一个自主的人。做父母的责任，不是为孩子安排好一切，而是帮助支持孩子发展出自主性，让他将来可以面对这个复杂的世界，自己做决定，自己去爱、去恨、去学习、去奋斗、去体验、去享受，去成为他自己，过属于他的人生。

魏坤琳：讲得好。孩子的人生，需要由他自己来过。许多父母的焦虑，源自「控制欲」，想要按照某种既定的方式的「制造」一个理想的孩子。这是不可能完成的任务。你提到「自主」，主要是什么意思？

简单地说，一个自主的人，做事是出于自己的兴趣、激情、价值观、人生意义、自我认同，所以他的生活中充满积极情绪。他学习是主要因为好玩，解开一道数学题，读到一首优美的诗，知识宝库的大门徐徐打开，平凡世界的奥秘向你展现，你把金属扔进盐酸，咕噜咕噜地就冒出了氢气，你写了一段音乐程序，啦啦啦地计算机就唱起歌来。就像那首英文歌唱的：What a wonderful world! 这世界多精彩啊！所以呢，一个自主的人，他做事能得到更多的积极体验，得到积极体验后他就更喜欢做这些事情，由此就形成了一个正面循环，事情做得越来越好，人也过得越来越幸福。

自主教养就是以培育孩子的自主为目的，而不是他的某些表现、指标为目的。为什么自主教养能减少焦虑呢？因为对于引起焦虑的不确定性，自主教养不但不排斥，反而举双手欢迎。就像刚才说的，如果这个世界没有不确定性，一切都一成不变，那我们还需要自主干什么？

如果龙生龙，凤生凤，老鼠的儿子会打洞，铁匠的儿子还是铁匠，农民的女儿还是农民，那样的孩子就应该照猪养，因为目标明确，只要拼命长膘就行了。但人的未来不像猪，如此地不可确定，没有任何父母、老师或者育儿专家知道未来的世界会怎样，我们的孩子会怎样，所以我们只能放弃对确定性的执着，而要拥抱这个不确定性。

不要想着所有事物都在自己的控制之下，为自己的孩子按照你的安排一一展开，而是培养孩子的自主性，让他自己在未来瞬息万变的世界里自己选择，自己做主，活出他自己的人生。所以我们欢迎不确定性，因为在这个不确定的、多元的、各种可能性都有的世界里，我们才能摸索出孩子应该是什么样子，才能让他充分发展个性，成为他自己。

那么，说到这里，我希望已经成功地在各位父母心里引起了一种焦虑：「那我孩子的自主强不强呢？」

魏坤琳：你又给大家一个焦虑的理由，这样不好吧。大家要担心的事情已经够多了。

哈哈，其实大家完全不用担心。你焦虑过孩子不会玩吗？你焦虑过孩子不会走路吗？如果你没有的话，那你也不用焦虑孩子不会自主，因为自主和玩一样，是孩子天生喜欢的。自主也和走路一样，是孩子天生就能学会的。自主是人类天生的心理需求，它是每个孩子心中都有的一颗种子，只要你给它阳光雨露，不要踩踏、扼杀它，它就会茁壮成长。

魏坤琳：种子要有合适的条件才能发芽。父母需要怎样创造让孩子发育出自主动机的条件呢？

## 孩子天生会自主
###首先是要转换理念。把孩子看成是一个独立的人，而不是父母的附属品。

有时候，我们做父母的，自己心里有些心理需求没有得到满足，就转而从孩子身上来寻求满足，或者自己本身也不是自主的人，也没有自己的价值观和目标，只能随着社会的大流来定义孩子的成功，那这个就是我们刚才说的人贩子了。人贩子通过卖孩子得到钱，这些父母通过孩子得到的一项项成就，来满足自己的心理需求。

所以，为什么说养育孩子是自己成长的好机会呢？就是你能通过对孩子的要求，以及由此引起的焦虑，来反思自己的心理和动机。比如我自己，一直自吹自擂，要给孩子一个幸福的童年，不要催逼他学习。我儿子上的幼儿园，在5点放学后还有个延时班，是手工、围棋、唱歌、跳舞等各种兴趣班，让来不及接的父母可以到6点再来接。

在我儿子报延时班的事情上，我一直是尊重他的意愿，比如有门课叫小小主持人，他上了一学期后不喜欢，我在第二学期就没有给他再报。但是，有门课我却也没有做到取舍自如，就是跆拳道。我儿子在这学期初，说不想上跆拳道了，我一听就急了，立刻运用上各种心理技巧，最终还是说服他去上了。我太太在旁边冷眼旁观，没有说话，后来晚上单独跟我说：「你这也是双重标准，对其他课，孩子说不想上你就不给他上，对跆拳道，你就一定要他上。其实你和其他家长也没有区别，只不过其他家长更看重文化课，你更看重运动课。」

这种责难当然难不倒我，我的大脑立刻又自动生成了一篇雄文，什么儿童发展期啊，什么运动与智力发展啊，但到了嘴边，一看我太太那正义凛然加上鄙视你的圣母造型，又都咽回去了。因为我知道，她说得是对的。我从小学习成绩好，但是运动能力差，所以就特别希望自己的孩子的运动能力能强一些，算是补一补他老子当年的缺憾。所以，虽然是打着运动发展的旗号，但其实起决定作用的，还是我内心的情感因素。

当然，我并不是说，我让他更多地运动就错了，而是提醒父母:

在让孩子做事时，分清楚哪些是出于确实为他考虑的理智因素，哪些是自己的情感因素，会对孩子更有利。孩子生出来，不是为了满足你的心愿的。

这样的养育思维习惯，对你自己也会更有利，因为在你更好地认清自己之后，你就会成长，变得更好。比如我在认识到诱导孩子报跆拳道班的过程中，至少有一部分因素是出于我自己对于运动能力的缺憾后，我对自己就产生了一种叫「自我同情」的情感，就是认识到自己对自身某些地方的怨恨，然后接纳了自己的过去，接纳了自己的不完美。那么我在运动上的缺陷，以后就没那么困扰我了。所以，我们才一直说，自主教养是「育自主而自成长」，培养孩子的自主的同时，我们自己也变得更美好。

###充分信任孩子，不要让松树结苹果
还有一种父母，他不是人贩子，也不是猪贩子，而是树贩子。他整天焦虑，为什么我家种的这棵树，开的花没有桃树好看，结的果没有苹果树好吃，身材不像松树那么挺拔，还老喜欢到水边去玩，多危险啊！——因为你家的这棵树是柳树啊亲！所以我们要转换的第二个理念就是要充分信任孩子。孩子是柳树就长成柳树，是松树就长成松树，各有各的好，没有高下。我们要尊重孩子的内在发展规律，不要把我们成年人的愿望和标准加到他们头上了。

还举刚才的例子，我特别希望我儿子运动能力强，这也不能说我完全没道理，因为，嗯，Dr.魏在这儿呢，运动能力的好处，他下回可以开个微课，讲一天一夜都没问题。

魏坤琳：对呀，因为我喜欢运动嘛。运动对孩子的成长有很多好处。运动会让孩子更聪明。比如说，现在的脑科学研究发现，如果是进行有氧运动的话，会促进内源性神经生长因子的分泌，这个有点像神经生长的养分，所以它对大脑发育是有好处的。另外从别的方面来说，我觉得，运动给小孩带来的更是精神面貌上的变化，比如说他可能有更好的意志品质，能够跟很多小孩一起玩，能够培养他的社交能力，这方面不容忽视。

所以我也有比较之心，看见孩子跑得没别人快就焦虑，看见他运动没别人协调就着急，但后来我想了一下自己，那不也浑身都是缺点嘛。我不光运动不行，而且情商极低，钱商那就直接为零，就是对钱没有概念，金融啊、理财啊什么的都是不明觉厉，就算智力，那就是在中小学还不错，到了大学之后，跟我的那些同学们一比，那就是被碾杀，可那也没妨碍我现在变成一个快乐、满足、自主的人，也一样地娶到一个好老婆，生了两个可爱的孩子，过着虽然没多少钱但可以说是称心如意的生活。所以有什么好担心的呢？

我的孩子也自有他的优点和缺点，我们接纳自己的不完美，也接纳孩子的不完美，我们自己能成长出来，就应该信任孩子也能按他的轨迹成长出来。我不知道孩子会长成什么样，但这才好玩啊。要是你一定要指望孩子肯定是这样或那样，体重400斤，身高3米5，那你就应该去养猪、种树，你来养孩子干什么。

魏坤琳：确实是这样的，每个孩子都有自己的长处和短处。我们作为家长其实应该观察者和引导者。比如说我发现我女儿对数字特别感兴趣，我就教给她很多数学的知识。她昨天问我要数学书，我就翻出一本数感的书给她，好多都是图。因为这是她感兴趣的，翻的很开心。我也知道她的短版在哪里，她的文科不行。我会尊重她的选择，至少我会观察她，观察她哪一方面她会更喜欢一点。有的东西她不感兴趣的话，你逼着学也没戏。

###避免心理控制，孩子说不冷就是不冷
对。我们刚才说的是自主教养，首先要转换理念。下面我们来说说自主教养的具体方法。为此呢，我要先讲讲不正确的方法。我有时也会听到有些父母会说：「我们家孩子不用担心，特别自主，学习从来不用我们催的！」但是，他们是怎么做到让孩子自己乖乖地去学习、或者去做其他他们希望孩子做的事的呢？我仔细听他们一讲之后，发现他们并不是通过让孩子自主选择，而是运用了 「心理控制」的方法。

心理控制是指通过操弄孩子的心理来达到自己的目的，比如激起孩子的内疚心理：「我们这么辛辛苦苦地把你抚养大，你还不好好学习，你对得起我们吗？」「你知道你们学校的择校费多少钱吗？你看看爸爸妈妈现在工作累的，都是在给你还债啊！你要当初好好学习，中考再多考个5分，也不至于现在这样了！你要吸取教训，现在进了重点高中，要珍惜！」「爸爸很少能回家陪家里人，还不是为了辛苦赚钱？要不然你以为你怎么上得起一个星期五个兴趣班！」或者呢，「妈妈为了你把工作都辞了，每天在家里照顾你的生活，哦，结果你学习还退步了！」

没有人喜欢内疚感，孩子为了逃避这种负面心理的纠缠，可能就会听父母的话，乖乖学习。但从长期看，这会导致孩子心里堆积的负面情绪太多，而且怀疑自己的价值，觉得自己不是给父母带来欢乐的，而是父母的负担，从而会影响他的自尊自信，并且还会带来他对父母的怨恨，孩子心里很可能在想：「谁要你把工作辞掉了的？谁想上这什么兴趣班？」

第二种常见的心理控制是有条件的爱， 比如说：「你要再这么调皮，妈妈就不喜欢你了！」或者用行为来表示，比如孩子比赛赢了，就欢天喜地，对他百般夸奖，输了就横眉冷对，甚至冷嘲热讽，如果孩子听话，就疼爱有加，又是亲又是抱，如果孩子不听话，就实施冷暴力，不理不睬。也就是说，你给不给孩子爱，给多少爱，是取决于孩子的表现。

有条件的爱是一种很恶劣的心理控制，因为孩子太需要父母的爱了，所以它的破坏力也特别大。它会让孩子想：「你们真的爱我吗？还只是爱我的表现？」可是，孩子必须能感觉到父母无条件的爱，才能让他们形成一个安全的依恋模式，而孩子的依恋模式是否安全型的，对于他日后的心理和幸福都至关重要。

举个极端的例子，如果你经常跟孩子说：「你要是不听我的话，我就不爱你了。」那将来他长大了，离开你了，他宿舍里的哥们跟他说：「走，打架去，你要是不去就不是我兄弟！」你猜他去不去？或者呢，如果是女孩，她男朋友跟她说：「你要是不跟我上床，我就不爱你了。」。你猜她的反应会是愤怒「我考？你敢威胁老娘？」，还是恐慌？「啊，又有人要离开我了～为了留住他的爱，他要求什么我就得做什么……」

第三种常见的心理控制是否认感受，就是传说中的「有一种冷叫妈妈觉得你冷」。 你想给孩子加衣服，就问他：「冷吗？」他说：「不冷。」你说：「不对，你冷。」他说：「我真的不冷。」你说：「没关系，反正我觉得你冷。」然后咣当，一件大厚外套穿上去。可是冷不冷明明是孩子的感受好不好？

这方面的例子也可以说是罄竹难书。我们随便举几个。比如你给孩子买了个礼物，问他：「喜欢吗？」孩子说：「嗯，不太喜欢。」你一听就生气了：「你怎么会不喜欢呢？你一定喜欢！三百块钱呢！」或者孩子到爷爷奶奶家去玩，你问他：「开心吗？」孩子说：「不开心。」你又火了：「爷爷奶奶对你那么好，还做了那么多好吃的给你吃，你还不开心？你肯定开心的！」

再比如孩子摔了一跤，你问他：「疼吗？」孩子说：「有点疼。」你立刻引导他说：「这么一点跤，怎么会疼呢？你是男子汉大丈夫，不疼！」比如孩子考试考得不错，欢天喜地地回来了，你却训斥他说：「有什么好高兴的！取得一点成绩就骄傲！下次肯定会退步！」

问题在于，孩子的感受，孩子自己最清楚，可是大人却会拿自己的感受去否认他的感受，这就会让他觉得自己的感受是不可靠的、甚至错误的，会导致他压抑自己的感受和想法，贬低自己的价值，影响他自我的整合。

中国文化一般不是太尊重孩子的感受。我们虽然个个都把孩子当小皇帝，但却很少从孩子的角度去感受这个世界。所以，不仅父母，其他人也会来直接或者间接地否认孩子的感受。比如我们经常可以看到的，明明孩子就站在面前，别人却问妈妈：「小明穿这么多，他热吗？」然后妈妈当然就代小明回答说：「他不热。」其实很简单，我们可以直接告诉别人：「哦，你问问小明吧。」

从表面上看，心理控制好像也挺好的，你没有拿冰淇淋去引诱他学习，也没有拿打耳光去威逼他学习，你只是轻轻一摇三寸不烂之舌，攻破了孩子的心理防线而已。于是，孩子乖乖就范，而且是以后自己从心里逼自己听你的话，但是他的心理从此成为你的心理的附属品或者牺牲品，很难发展出自己健康、独立的心理。所以，心理控制是披着羊皮的狼，它并不能真正帮助孩子发展出自主动机，而是孩子发展出受控动机，从表面上看是在自己做决定，但其实是受控于别人的想法和感受。现在你控制他控制得很爽，但将来他受别人的影响时，比如同学、社会、媳妇，那时就有得你受的了，更不用说，他的自我也无法得到整合，一直难以幸福。

##自主教养不是自由放羊


那么，怎么办呢？前面说的都是我们不要怎么做，不要用激发内疚、有条件的爱、否认感受这些心理控制方法，但毕竟自主教养不是自由放羊。我们不是人贩子，不是猪贩子，但也不是羊贩子。我们仍然要为孩子树立正确的价值观，并且有时需要用我们的经验和智慧去矫正他们的行为。

另外，我们心头有了情绪，也得表达啊，不然老压抑着，将来肯定也会以更大的规模爆发出来。那就对孩子更不利了，平时笑脸相迎，百依百顺，忽然之间怒气勃发，暴打一顿，然后又后悔内疚，继续笑脸相迎，百依百顺，非得把孩子整出神经病不可。

正面的方法主要有四点。首先，也是最重要的，就是在你忍不住要对孩子进行心理控制之前，先反省一下自己，我为什么想要他这么做？有时候你自己一分析之后，就发现自己的动机或者理由其实根本不成立。

比如，有一次，我和我儿子班上的一个同学的家长约了，明天一起到一个地方去玩。没想到第二天给儿子一说，他竟然说不喜欢跟那个同学玩。我一下子就火了，脱口就想说：「你怎么会不喜欢跟他玩呢？他不是挺喜欢跟你的玩吗，你一定也喜欢跟他玩！」但话到了嘴边，我马上意识到这是在否认他的感受。

我就立刻反省：「我为什么会这么希望他去跟那个同学玩呢？」然后我就明白了，其实是因为我答应了别人家父母，说好了要一起出去玩的，结果儿子不愿意去，那别人肯定是觉得，哟，那谁，赵昱鲲，还自称是育儿专家呢，你看他把儿子都教育成啥样了，听说他还在网上开微课呢，谁要听他的微课，那还不给误导到太平洋里面去了！

所以我就明白了，我的生气其实是来自于孩子可能会让我没面子。但是，这不是孩子的错，因为我确实事先没有跟他商量，所以这么一想，我就不生气了，而是心平气和地跟他开始讨论这件事。

这也是为什么我一直在说，自主教养可以帮助我们自己成长。你看这件事虽然小，但也能让我更好地观察自己的情绪、觉察自己的动机。

第二个是接纳、尊重孩子的情绪。因为导致情绪的观点、或者情绪导致的行为，可能有对错，但情绪本身是没有对错的，所以无论孩子的情绪是什么，我们都应该接纳。这方面很多亲子沟通的课都重点讲过，我就不多说了。

魏坤琳：没错，每一种情绪对于人的生存和发展都有作用。害怕让我们能摆脱危险；愤怒让我们能调动资源、对付威胁；厌恶让我们远离讨厌的事物；悲伤让我们慢下来、可以理智地面对问题。  负性情绪有它们的价值。你不让孩子难过，不引导他认识其他的情绪，那他就不会是一个心理健全的小孩。强制地压制情绪不解决问题。

举个例子，比如我女儿跟我小时候一样，脾气比较臭。她发怒的时候，我知道这时说什么都没用，但我事后总会引导她自己分析当时发怒的原因，就是我以前强调的反省心智。她每次发怒，都被我当成一次机会，让她看到自己的情绪，也引导她看到自己的进步，看到事件中的积极面。其实用心理学来看，就是从多视角对记忆进行编码，这是我教孩子玩的「认知重评」游戏。这样能更好地让她认识自己。

对，接纳孩子的情绪，是与孩子沟通的基础。但是，很多父母就会问了：「孩子的情绪我倒是接纳了，我的情绪谁去接纳呢？我看见孩子那样做，我那火腾的就上来了怎么办？」我的问答说：「你有情绪你就表达呗，但你要注意，你要表达的是你的感受，而不是对孩子的批评。」就是我说的第三个方法，用不攻击的方法表达你自己的感受，训练孩子让他能接纳、尊重别人的情绪，因为这能帮助他发展一种非常重要的能力，就是共情。

心理控制孩子和让孩子跟你共情是不同的，他们之间的本质区别就在于，心理控制是有目的的，你希望孩子按照你的意愿去做，而共情是没有目的的，你只是告诉孩子你的感受。我们前面说过，要信任孩子的能力，这里面也包括他的理解能力、共情能力和进取心。当他听到你心平气和地跟他交流观点时，他觉得自己不是在被攻击，而是在与爸爸妈妈进行情感的联结时，就更可能跟你合作，一起讨论解决方法。

最后，我们不能进行心理控制，但可以进行行为控制，就是对他的行为加以规范。这里有两点要注意，首先，行为控制要持续一致，不能朝令夕改，不能孩子一哭，你就心软了，算了，今天就不学习了吧。那就是孩子在对你进行心理控制了。

魏坤琳：我想起一件事儿。我女儿在学钢琴，她现在太注重别人给她的外在表扬，这一段弹好了，她得到了表扬，她高兴了。但问题是，她弹不好的地方，她老不想弹。比如说乐谱上前面两行弹的很好，后面两行不行，她就不想弹后面两行。我会把后面两行抽出来，要求她安静地弹十遍。这是一个重复练习的过程。我们前面讲过，经验智力中间，反复、重复的练习非常重要，这是挑战自己技能的坎，这个坎要通过大量反复练习才能过去。所以我会强调遵从学习的规范，这样才能把任务完成。

没错儿，该坚持时要坚持，但也要注意技巧。我在这里介绍行为控制时要注意的三点：

第一，是要照顾到他们的情绪，承认这件事确实不好玩，确实你会觉得不爽，这样孩子才会感觉到被理解。孩子的情绪是非常重要的，如果大人否认孩子的情绪，就会让孩子怀疑自我，觉得自己是不是哪儿出了问题。所以，如果孩子抱怨说不想做这件事，你不要硬说：「这件事不是挺好玩的吗？别人家的孩子不是做得挺好的吗？」而是坦诚告诉他：「是啊，确实不好玩。」或者「你觉得不爽，是吗？」让他把自己的负面情绪表达出来。

其次是解释为什么要让他们这么做的原因，这样孩子才能理解为什么这件事是重要的，而不能简单地强迫他们去做。自主教养并不是放羊教养，仍然要引导孩子的价值观和自我整合，所以需要让他们理解世界的道理，自行消化和整合人生的规则。这个不能通过强迫来实现，而只能通过解释。

第三是提供有限的选择，因为这样孩子才不会感觉到是完全的强迫，而仍然带有自主性在里面。客观上说，当孩子做出选择后，也能增加孩子对这个任务的认同感，觉得这个是自己的事了，而不完全是父母或者老师的事。这种选择仍然是在一个大框架内，比如孩子可以选择是先洗澡还是先刷牙，但终归要洗澡和刷牙，可以选择是把作业在学校里做了还是拿回家来做，但终归是要做，不过只要有了选择，这个任务就不那么讨厌了，因为我们前面一再说的，自主是人类天生的心理需求，你让他有自主的感觉，他就会更喜欢或者不那么讨厌这件事。

总之，自主教养是一个很大的话题，方法也很多，可以从满足孩子的基本心理需求、减少受控动机、增加自主动机这三个大的方面入手，其中基本心理需求又有自主、联系、胜任这三项，受控动机有无动机、外在动机的外部调节、内摄调节这三项，自主动机有认同调节、整合调节和内在动机这三项，每一项下面又有很多方法。我下面会开一系列微课，希望能够把自主教养的理念和方法在中国父母里传播开，请大家持续关注。

总的来说，自主教养就是我一开始开玩笑的，不是照书养，也不是照猪养，而是照他养。我们不知道自己的孩子会变成什么样，只能边抚养，边摸索他应该是什么样子。而在这个过程中，我们也更加了解我们自己，把我们的自我更加整合到一起，成为一个更好的人，人生更有意义。

黎巴嫩诗人纪伯伦有一首诗，叫《孩子》，可以说就是为自主教养写的。我也把这首诗送给大家：

你们的孩子，都不是你们的孩子，
乃是「生命」为自己所渴望的儿女。
他们是借你们而来，却不是从你们而来，
他们虽和你们同在，却不属于你们。

你们可以给他们以爱，
却不可给他们以思想，
因为他们有自己的思想。

你们可以照顾他们的身体，
却不能照顾他们的灵魂，
因为他们的灵魂，是住在「明日」的宅中，
那是你们在梦中也不能想见的。

你们可以努力去模仿他们，
却不能使他们来像你们，
因为生命是不倒行的，
也不与「昨日」一同停留。

你们是弓，
你们的孩子是从弦上发出的生命的箭矢。
那射手在无穷之中看定了目标，
也用神力将你们引满，
使他的箭矢迅疾而遥远地射了出去。

让你们在射手手中的「弯曲」成为喜乐吧；
因为他爱那飞出的箭，
也爱那静止的弓。

所以，各位父母朋友们，享受我们的育儿过程吧，因为我们在这个过程中的成长，也是造物主所喜悦的。❖


## 问答 
> 有时我自己没有觉得焦虑，但是我的配偶却感受到了。所以我们问一下昱鲲，到底怎么样测量和判断我们是焦虑的。 焦虑都是负面的吗？ 
赵昱鲲：焦虑的话，在心理学上是可以测量的，而且有好几个这方面的量表，比如说焦虑量表。焦虑自评量表SAS（http://baike.baidu.com/view/2996468.htm），汉密尔顿焦虑量表（HAMA，http://www.holine.com/200508/05081106.htm）你可以自己测一测，看一看。
 我想关键谈第二个问题，就是说大家不要为焦虑而感到焦虑，就好像你所疑惑的，焦虑都是负面的吗？当然不是，因为焦虑是人类进化出来的一种情绪，它是他的进化功能，提醒我们有坏事可能要发生，要我们打起精神去应对。如果你今天在村外看见有狼群出没，那你应该感到焦虑，因为说不定夜里狼会来吃你的羊，所以你一夜不睡，你只想守在羊圈里，第二天召集村民持枪去打狼。适应性的焦虑是好的焦虑。不过我们现在说的焦虑经常是的过度焦虑，就是焦虑的程度超出了坏事可能有的危险程度。比如你今天在村外看到几只流浪狗，结果你也一夜没睡，只想守我羊圈，第二天召集村民持枪去打狗，这个就是过度焦虑。很多父母的焦虑就是属于这种过度焦虑，就是严重高估事情的糟糕程度。比如不要让你的孩子输在起跑线上，这个就是典型的过度焦虑。因为那么小的孩子在那么长的人生里，在起跑线上跑慢一点根本没有关系。但是，很多父母却被那些教育培训机构的人给吓住了，以为在起跑线上慢，一辈子就完了。在这种过度焦虑的心理下，他们就会作出过度的应对，那就是掏钱给培训机构。 
过度焦虑往往是特质性的，也就是某些人比其他人更容易焦虑。同样的事情，比如智力发展慢一些，其他孩子都会拼音了，他还不会。有些家长觉得没关系，有些家长就觉得，哎呦，不得了。这些焦虑的家长还有一个特点，就是焦虑并不随着焦虑的事情消失而消失。那么就是说，你孩子拼音赶上其他孩子了，你又要焦虑他害羞的问题。他不害羞了，你又焦虑他没有拿到三好学生的问题。总之，你永远都在焦虑当中。其实，如果你是这类父母的话，很可能你平时就是比较焦虑的人，没有这个生孩子之前，就容易焦虑。我其实要恭喜你，因为养育孩子其实是帮你去掉焦虑的好机会。因为养育孩子是我们人生当中最重要的大事之一，所以它当然让你特别容易焦虑。但其实这也提供了很多让你自我反省的机会，让你发现，其实那些事情我是不需要焦虑的，什么不要让你的孩子输在起跑线上，焦虑不是我，是商业机构灌到我脑子里的，我的孩子怎么不好，这个焦虑不是来自我对孩子的担心，是来自我对自己的缺憾。因为孩子就算运动不好也没什么大不了的。 
当然了，最重要的就是，如果你认识到其实你只要为孩子培养自主性，让孩子去为他自己的人生负责，那你对孩子的所有焦虑就都放下了，那个时候你的焦虑就会得到很好的缓解。所以总结起来就是焦虑并不都是负面了，但要注意不要过度焦虑，而自主教养就可以帮助我们摆脱养育过程的过度焦虑。 
> 我忍不住焦虑，吃饭、生病、上幼儿园等等。怎么才算是好妈妈？ 
赵昱鲲：这个问题我喜欢，因为它是开放式的，肯定没有标准答案。所以下面让我们比拼三观。首先我要说，我当然不知道什么才是好妈妈，因为这个问题真的没有客观标准，你是不是一个好妈妈，只有你孩子能回答，完全不能够靠外部的那些因素来衡量。比如说我妈，她经常觉得对不起我，她现在还说，你小时候都需吃过什么好吃的，穿过什么好的。所以在她的观念里好妈妈就是给孩子好吃的，好穿的。但是我不觉得，我觉得她是一个好妈妈，因为她从小的养育方式，我总结了一下，叫做有爱无管，爱很多，几乎不管。所以我回想自己的童年总觉得特别幸福。而我妈妈特别谦虚，她会说，你以为我不想管你呀，只不过那时候工作忙，没空管你。所以我经过跟她的讨论之后，决定授予她客观好妈妈的光荣称号，她虽然主观上还挺想把我精心塑造一番的，但是由于客观限制，没能施展开来，被迫成为一个好妈妈。这当然是开玩笑，就算我妈真的努力管教我，我也会认为她是一个好妈妈。因为在我看来，好妈妈的标准只有一条，就是无条件的爱，只要做到这点就是好妈妈。因为孩子从妈妈那里需要的最重要的，也是最基本的就是无条件的爱。其他像科学育儿、自主教养这些东西有了当然更好，你就变成最好的妈妈了。但我也理解，我们大家小时候成长的经历的影响，现在工作生活的压力，社会文化无处不在的影响，我们很难做到。所以没有关系，我认为只要你能够无条件的爱孩子，你就是一个好妈妈。 
我们很多父母的焦虑其实是来自于过度的责任感。我有没有做到我的最好，就好像，如果我的孩子能够达到一百分，可是在我的手上他只实现了90分，那我就不是好妈妈，好爸爸。其实大可不必，孩子从你那里最需要的其实就是爱，其他都是加分项，不是必须项。事实上，美国有一项针对中学生的调查，发现60%的孩子认为自己的爸妈很好，只有36%的孩子觉得自己的父母还不错。所以很多父母认为自己不是好爸爸，好妈妈，但是在孩子心目中已经很满意了。除非你想做别人眼中的好爸爸，好妈妈，哈佛爸爸、北大妈妈，那你确实有得要焦虑的。但是如果你想做孩子心目中的好爸爸，好妈妈，那其实非常容易，你不用太焦虑。 
> 培养孩子自主性是以建立规则为主还是让孩子作主? 培养自主的孩子是随天性发展，在什么情况下大人应该干预，什么情况下应该让孩子自主决定?
赵昱鲲：这个问题非常好，这是大部分人会反复问的问题。刚才我们也说了，自主教养不是自由放养，仍然需要规则。只不过在建立规则的过程中，我们不要用强迫或者心理控制的方法。因为在心理学上，我们说，一个人做事是出于自主，并不一定出于兴趣和喜欢，也可以出自价值观和人生意义。而价值观和人生意义的形成是需要社会教化的。只不过与传统的棍棒之下出孝子的这种观念不同，心理学发现，对孩子的规范和自主并不冲突，并不是说规范的反面是意味着自主，自主的反面意味着规范，事实上它们是两个相对独立的维度，可以自主规范，也可以控制规范，有些人自主得不规范，或者控制得不规范。自主得不规范就是放纵。控制的规范就是我们刚才说的棍棒之下出孝子，你把你的价值观强迫你的孩子去执行。自主的规范就是，虽然是在孩子，比如行为控制的过程当中你也有些技巧可以使用，让他觉得更加自主。还有就是控制的不规范。就是说我对我孩子进行各种各样的控制，可是我并没有一个一定的界限。比如说，你孩子在那儿玩，然后你说，你每天晚上九点钟都要睡觉，不然第二天怎么能够起来去上学呢。孩子不听，还要玩，一个大耳光打下去，这样就是控制他。但是第二天，你带孩子到朋友家玩，跟朋友喝酒聊天聊得特别高兴，孩子说，爸爸，九点钟了，我想睡觉了。你说，睡什么觉，我跟朋友聊得开心。孩子说，我真的很困，一个大耳光打过去，不行，我还要聊天，你要看看爸爸这边的需求。所以，在这种情况下，其实你是在控制，但是你并没有给他一个一贯的稳定的规范，这个时候控制的目的是让孩子听你的话，你自己是随心所欲没有规律的，这个当然是最坏的教养方式。 
而与此相反，最好的教养方式就是自主。但是自主也有一些规范。界限在哪里？就是刚才很多网友都问，这个到底怎么样来决定。这个问题其实我不能告诉你，因为我不知道你的价值观是什么，你的人生意义是什么。我认为每个人对于想要给孩子施予什么样的规范都是自己的价值观决定的。所以这个由你决定，你觉得他有哪些事情是让你特别难以忍受的，这个地方可能就是你的价值观所在。因为价值观这个东西首先是情感的，而不仅仅是理智的。所以我们其实就是通过你的言传身教把你的价值观用自主的方法传给他。这也是我们为什么说育儿是自己成长的过程，你为了让你的孩子秉承你的价值观，你自己首先要做到。 
我拿我自己来说，我怎么样让孩子规范和自主的界限在哪里。比如我对于某些价值，我觉得不重要，比如说整洁，我孩子的房间扔得乱七八糟，衣服穿得乱七八糟我也无所谓，因为我自己也是这样的。但是我对一样东西特别看重，就是说话一定要算数。因为孩子如果说话不算数，我会强迫他。但是强迫他的方法也并不是用武力，而是更多的用包含自己的因素。就是刚才我们谈到的，我会承认他的情绪，我会给他选择，我会给他解释，我不会用武力强迫他。另外的话，他当然很可能仍然不听话，那这个时候的话，我会表达我的愤怒和失望，我会把我的情绪告诉他，因为你不听话，所以让我感到很生气，我以后可能再也没有办法相信你了。由此我警告他会承受的自然后果，我以后再也不相信你的话了，以后你想要得到什么我可能就不会答应了，我也可以跟你说话不算数，因为我答应你的事情也可以反悔。他不一定完全明白，但你坚持这样跟他讨论，他慢慢就会知道，人说话是要算数的，至少当他说话不算数，承受自然后果的时候，他会更加不那么生气。 
其实总结起来就是自主教养仍然是需要规范的，只不过在规范的过程当中，要加以更多的自主扶持和支持。这个界限其实在于你自己的价值观，我没有办法帮你决定，你得自己来看，你认为什么东西特别重要。因此你需要他去遵循，在遵循的过程中我们尽量使用自主教养的原则让他把这些规则内化成为他的价值观和人生意义，如果他不能够内化，他只是因为惧怕你的强迫或者是为了让父母满意，那仍然是我们说的受控动机。但是如果你能很好地解释原因，如果你能给他人际支持，如果你能给他选择，如果你能够把你的情感传递给他，跟他产生连接，这样的话，他很可能就会内化。 
魏坤琳：昱鲲讲的我非常赞同。我举个自己的例子，我在家跟我女儿说，我们说话是要算数的，就是爸爸如果答应你的事肯定会做到，如果我没做到，我肯定会真诚地道歉。这让她知道，说出来的承诺是一定要遵守的。比如我们还是要给孩子选择的机会，我叫她起床是非常痛苦的事情，因为她喜欢赖床，我经常会给她这样一个选择，你可以再睡一分钟或者再睡30秒，你选择一种。她一般会说，我再睡一分钟。然后我就在旁边等着她，我可能会倒数。这样她知道她已经答应了，她是一分钟，所以她必须遵守规则，她得爬起来。所以在这个方向，我又给了她选择，根据她平时的习惯，说话算数，所以我们就把起床的问题给解决了。 
> 都说提早认字和学习数学不好。但我看叨叨魏很早就开始孩子的数学启蒙了。请问有什么书籍可以帮助我这个数学不好的妈妈能够开始数学启蒙？不为考试什么的，就是为了完成学业有通路。提早进入文字启蒙是否会弊大于利。平时看卡片是否可以带入文字给他看。有的书上讲不行，有的书上讲很好，不知道该怎么选择。你们跟孩子在一起时是怎么进行启蒙的。 

魏坤琳：其实是两个问题，一个是数学，一个是文字。首先我觉得没有人说过数学或者语文的启蒙过早是不好的。在我看来，其实这个情况，如果孩子可以接受，如果孩子感兴趣的话，你随时可以教他，不管多早。有些孩子就是早会的。但是当谈到什么书的时候，其实刚开始的时候数学的启蒙我没有用任何书，我用的更多是图形和数字之间建立连接，比如说我会画一些东西，比如说东西的多少，可能是画的点数和画的猫猫的脸的数目，跟阿拉伯数字进行连接，让他有一个直观的连接。我家有个小黑板我在上面画很多东西，我在上面有些数学的运算也在上面写上。其实孩子很快就会从中找出规律来，如果他对这个东西感兴趣的话，他会继续学下去。但是我觉得最好的老师其实恰恰是兴趣。他如果对数字敏感，对这个东西感兴趣的话，他自己会想去学。像我家孩子，包括他出门那些公车的那些数字，那些号码他都记住了，他就对这个东西敏感，这样他可以衍生出其他的技能，比如他喜欢，对数独也感兴趣。这个就是恰恰是我小时候鼓励他的结果。 
我觉得语言的启蒙也是一样的，我说过互动阅读其实是提高小孩智商的一个法宝。什么意思呢？我们可以在跟小孩一起讲故事的时候，讲育儿书的时候，因为育儿书上有很多图片，我们可能下面还有文字，有时候我会举着那些文字念给他听。这个时候其实他在不自觉的情况下就记住了大量的汉字，所以他早早地就开始识字了，但是我并没有刻意教他，我只是在跟他讲故事的过程中进行互动阅读的过程中把这个东西教会了他。所以你可以说文字启蒙早早就开始了。
 另外一个语言上的启蒙 我觉得是第二外语。英语的话也可以早早教他，这个其实不矛盾。比如有很多动画片是英文的，有很多童谣是英文的，比如很多他喜欢唱的童谣是英文的，我作为父亲我其实会熟悉那些童谣，我会唱给他听，我会跟他一起唱，一起拍手唱。所以在这个过程中，你可以说我是在玩，但同时我也把英语教会了他。所以我做的这些事情早早的就已经开始了。而且科学研究没有表明过早教会他们这些东西，进行启蒙的话，会影响他的发育，没有这样的说法，我认为只要他兴趣所在，能力所在这个地方，我们完全可以教会他们。 
赵昱鲲：我完全赞同坤琳的观点。我认为学习就是情境式的，就是把学习融合在生活当中。因为我们可以想一想，人类为什么会学习，从进化上讲就是为了解决生活中问题，学习解决生活中问题的能力。所以我们看小孩子自发玩那些东西，打仗，玩泥巴，过家家，其实都是和远古时期的那些生活场景息息相关的。如果把学习从生活中剥离出来，专门地进行记忆、计算这些训练，那就不是我们大脑天生喜欢的。但是如果学习是为了解决生活中的一个问题，那大脑就比较擅长，孩子也不排斥，而且会学得又快又喜欢。所以我觉得关键不是说你多早开始学习，而是你是不是把学习从生活中剥离出来了。 
我记得坤琳就分享过他的女儿玩十以内的加减乘除，就是有点像我们大人玩的算24，在他们是算10，这个其实就是寓教于乐的方式，我相信他女儿一定很快就能掌握10甚至20以内的加减法。我也一样，我跟我儿子玩的是21点，因为我在美国玩过21点算牌，所以我特别喜欢这个游戏。当然了，相对简单，只有加法。但是说到底，我其实主要是为了跟儿子一起玩，让他学习只是附加的了。所以我在生活中会留意可以让他学习的场景。比如说他班上一个小朋友的妈妈怀孕了，儿子就问我，他们家的小弟弟小妹妹什么时候会出来？我就问他，她怀孕多久了。儿子说他多少多少星期了。我就说，一个孩子要在妈妈肚子里待40个星期，你自己算一算小宝宝什么时候会出来。他就自己很起劲地去算了。还有比如他很喜欢看一些图片，比如火车、老虎、金鱼，我就把手机给他，让他自己去搜，然后在自己家里墙上把汉语拼音写了一遍，他就经常拿着我的手机对着那个表自己输入一些字开始搜图片玩。现在的话他搜的东西已经不限于最早的火车、老虎了，而是他自己感兴趣的事情他自己就去搜，当然也会经常过来问我这个东西，怎么拼。这样的话，他就不知不觉把拼音给学会了。这个就是我给大家的建议，不要焦虑于孩子的智力开发早教这些东西，自己观察孩子平时的生活，把学习嵌入进去，他可以学得又快又好。当然了，你把孩子往早教机构一送当然更省事。可是，兄弟们，姐妹们，跟孩子玩的乐趣，看见孩子在你眼前一天天的成长的那种喜悦甚至敬畏那才是真正的无价之宝。 

